Tema: Medición y resolución de problemas (Capítulo 1 — Física, Wilson)

CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
1.1 Por qué y cómo medimos
OBJETIVOS: Distinguir entre unidades estándar y sistemas de unidades.
Imagine que alguien le está explicando cómo llegar a su casa. ¿Le serviría de algo que
le dijeran: “Tome la calle Olmo durante un rato y dé vuelta a la derecha en uno de los
semáforos. Luego siga de frente un buen tramo”? ¿O le agradaría tratar con un banco
que le enviara a fin de mes un estado de cuenta que indicara: “Todavía tiene algo de
dinero en su cuenta, pero no es mucho”?
Medir es importante para todos nosotros. Es una de las formas concretas en que
enfrentamos el mundo. Este concepto resulta crucial en física. La física se ocupa de des-
cribir y entender la naturaleza, y la medición es una de sus herramientas fundamentales.
Hay formas de describir el mundo físico que no implican medir. Por ejemplo, po-
dríamos hablar del color de una flor o un vestido. Sin embargo, la percepción del color
es subjetiva: puede variar de una persona a otra. De hecho, muchas personas pade-
cen daltonismo y no pueden distinguir ciertos colores. La luz que captamos también
puede describirse en términos de longitudes de onda y frecuencias. Diferentes longitu-
des de onda están asociadas con diferentes colores debido a la respuesta fisiológica de
nuestros ojos ante la luz. No obstante, a diferencia de las sensaciones o percepciones del
color, las longitudes de onda pueden medirse. Son las mismas para todos. En otras 
palabras, las mediciones son objetivas. La física intenta describir la naturaleza de forma 
objetiva usando mediciones.
1.1 ¿POR QUÉ ESTUDIAR FÍSICA?A FONDO
La pregunta ¿por qué estudiar física? viene a la mente de mu-
chos alumnos durante sus estudios universitarios. La verdad es
que probablemente existen tantas respuestas como estudiantes,
al igual que sucede con otras materias. Sin embargo, las pre-
guntas podrían agruparse en varias categorías generales, que
son las siguientes.
Tal vez usted no pretenda convertirse en un físico, pero
para los especialistas en esta materia la respuesta es obvia. La
introducción a la física provee los fundamentos de su carrera.
La meta fundamental de la física es comprender de dónde pro-
viene el universo, cómo ha evolucionado y cómo lo sigue ha-
ciendo, así como las reglas (o “leyes”) que rigen los fenómenos
que observamos. Estos estudiantes utilizarán su conocimiento
de la física de forma continua durante sus carreras. Como un
ejemplo de la investigación en física, considere la invención
del transistor, a finales de la década de 1940, que tuvo lugar en
un área especial de la investigación conocida como física del
estado sólido.
Quizás usted tampoco pretenda convertirse en un ingeniero
especialista en física aplicada. Para ellos, la física provee el funda-
mento de los principios de ingeniería utilizados para resolver
problemas tecnológicos (aplicados y prácticos). Algunos de es-
tos estudiantes tal vez no utilicen la física directamente en sus
carreras; pero una buena comprensión de la física es fundamen-
tal en la resolución de los problemas que implican los avances
tecnológicos. Por ejemplo, después de que los físicos inventa-
ron el transistor, los ingenieros desarrollaron diversos usos 
para éste. Décadas más tarde, los transistores evolucionaron
hasta convertirse en los modernos chips de computadora, que
en realidad son redes eléctricas que contienen millones de ele-
mentos diminutos de transistores.
Es más probable que usted quiera ser un especialista en tec-
nología o en ciencias biológicas (médico, terapeuta físico, médico
veterinario, especialista en tecnología industrial, etc.). En este
caso, la física le brindará un marco de comprensión de los prin-
cipios relacionados con su trabajo. Aunque las aplicaciones de
las leyes de la física tal vez no sean evidentes de forma inmedia-
ta, comprenderlas será una valiosa herramienta en su carrera. Si
usted se convierte en un profesional de la medicina, por ejem-
plo, se verá en la necesidad de evaluar resultados de 
IRM (imáge-
nes de resonancia magnética), un procedimiento habitual en la
actualidad. ¿Le sorprendería saber que las 
IRM se basan en un
fenómeno físico llamado resonancia magnética nuclear, que des-
cubrieron los físicos y que aún se utiliza para medir las pro-
piedades nucleares y del estado sólido?
Si usted es un estudiante de una especialidad no técnica , el
requisito de física pretende darle una educación integral; esto
es, le ayudará a desarrollar la capacidad de evaluar la tecnolo-
gía en el contexto de las necesidades sociales. Por ejemplo, qui-
zá tenga que votar en relación con los beneficios fiscales para
una fuente de producción de energía, y en ese caso usted que-
rría evaluar las ventajas y las desventajas de ese proceso. O qui-
zás usted se sienta tentado a votar por un funcionario que tiene
un sólido punto de vista en torno al desecho del material nu-
clear. ¿Sus ideas son científicamente correctas? Para evaluarlas,
es indispensable tener conocimientos de física.
Como podrá darse cuenta, no hay una respuesta única a la
pregunta ¿por qué estudiar física? No obstante, sobresale un
asunto primordial: el conocimiento de las leyes de la física ofre-
ce un excelente marco para su carrera y le permitirá compren-
der el mundo que le rodea, o simplemente, le ayudará a ser un
ciudadano más consciente.

1.2 Unidades SI de longitud, masa y tiempo 3
Unidades estándar
Las mediciones se expresan en valores unitarios o unidades. Seguramente usted 
ya sabe que se emplea una gran variedad de unidades para expresar valores 
medidos. Algunas de las primeras unidades de medición, como el pie, se referían 
originalmente a partes del cuerpo humano. (Incluso en la actualidad el palmo se
utiliza para medir la alzada de los caballos. Un palmo equivale a 4 pulgadas.) Si 
una unidad logra aceptación oficial, decimos que es una unidad estándar . Tradi-
cionalmente, un organismo gubernamental o internacional establece las unidades
estándar.
Un grupo de unidades estándar y sus combinaciones se denomina sistema de 
unidades. Actualmente se utilizan dos sistemas principales de unidades: el sistema
métrico y el sistema inglés. Este último todavía se usa ampliamente en Estados Uni-
dos; aunque prácticamente ha desaparecido en el resto del mundo, donde se susti-
tuyó por el sistema métrico.
Podemos usar diferentes unidades del mismo sistema o unidades de sistemas 
distintos para describir la misma cosa. Por ejemplo, expresamos nuestra estatura en
pulgadas, pies, centímetros, metros o incluso millas (aunque esta unidad no sería muy
conveniente). Siempre es posible convertir de una unidad a otra, y hay ocasiones en
que son necesarias tales conversiones. No obstante, lo mejor, y sin duda lo más prác-
tico, es trabajar de forma consistente dentro del mismo sistema de unidades, como 
veremos más adelante.
1.2 Unidades SI de longitud, masa y tiempo
OBJETIVOS: a) Describir SI y b) especificar las referencias de las tres principa- 
les cantidades base en ese sistema.
La longitud, la masa y el tiempo son cantidades físicas fundamentales que describen
muchas cantidades y fenómenos. De hecho, los temas de la mecánica (el estudio del
movimiento y las fuerzas) que se cubren en la primera parte de este libro tan sólo
requieren estas cantidades físicas. El sistema de unidades que los científicos usan 
para representar éstas y otras cantidades se basa en el sistema métrico.
Históricamente, el sistema métrico fue consecuencia de propuestas para tener 
un sistema más uniforme de pesos y medidas hechas, que se dieron en Francia duran-
te los siglos 
XVII y XVIII. La versión moderna del sistema métrico se llama sistema inter-
nacional de unidades, que se abrevia oficialmente SI (del francés Système International
des Unités).
El SI incluye cantidades base y cantidades derivadas, que se describen con unidades
base y unidades derivadas, respectivamente. Las unidades base, como el metro y el 
kilogramo, se representan con estándares. Las cantidades que se pueden expresar 
en términos de combinaciones de unidades base se llaman unidades derivadas . 
(Pensemos en cómo solemos medir la longitud de un viaje en kilómetros; y el tiem-
po que toma el viaje, en horas. Para expresar la rapidez con que viajamos, usamos la 
unidad derivada de kilómetros por hora, que representa distancia recorrida por uni-
dad de tiempo, o longitud por tiempo.)
Uno de los refinamientos del SI fue la adopción de nuevas referencias estándar 
para algunas unidades base, como las de longitud y tiempo.
Longitud
La longitud es la cantidad base que usamos para medir distancias o dimensiones en 
el espacio. Por lo general decimos que longitud es la distancia entre dos puntos. Sin
embargo, esa distancia dependerá de cómo se recorra el espacio entre los puntos, 
que podría ser con una trayectoria recta o curva.
La unidad SI de longitud es el metro (m). El metro se definió originalmente como
1/10 000 000 de la distancia entre el Polo Norte y el ecuador a lo largo de un meridia-

4 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
 a)
1 m
1 m = distancia que la luz recorre en el
vacío en 1/299 792 458 s
LONGITUD: METRO
Ecuador
Barcelona
Dunquerque
París
Polo Norte
30°15°
330°
45°
60°
75°
10 000 000 m0°
345°
0°
 b)
▲ FIGURA 1.1 El estándar de longitud del SI: el metro a) El metro se definió
originalmente como 1/10 000 000 de la distancia entre el Polo Norte y el ecuador 
a lo largo de un meridiano que pasa por París, del cual se midió una porción entre
Dunquerque y Barcelona. Se construyó una barra metálica (llamada metro de los archivos)
como estándar. b) El metro se define actualmente en términos de la velocidad de la luz.
* Note que este libro y la mayoría de los físicos han adoptado la práctica de escribir los números
grandes separando grupos de tres dígitos con un espacio fino: por ejemplo, 10 000 000 (no 10,000,000).
Esto se hace para evitar confusiones con la práctica europea de usar la coma como punto decimal. 
Por ejemplo, 3.141 en México se escribiría 3,141 en Europa. Los números decimales grandes, como
0.537 84, también podrían separarse, por consistencia. Suelen usarse espacios en números que tienen
más de cuatro dígitos antes o después del punto decimal.
no que pasaba por París ( ▲ figura 1.1a).* Se estudió una porción de este meridiano, 
entre Dunquerque, Francia y Barcelona, España, para establecer la longitud estándar, 
a la que se asignó el nombre metre, del vocablo griego metron, que significa “una 
medida”. (La ortografía española es metro.) Un metro mide 39.37 pulgadas, poco 
más de una yarda.
La longitud del metro se conservó en un principio en forma de un estándar 
físico: la distancia entre dos marcas en una barra de metal (hecha de una aleación de
platino-iridio) que se guardó en condiciones controladas y posteriormente se llamó
metro de los archivos. Sin embargo, no es conveniente tener un estándar de referen-
cia que cambia con las condiciones externas, como la temperatura. En 1983, el metro
se redefinió en términos de un estándar más exacto, una propiedad de la luz que 
no varía: la longitud del trayecto recorrido por la luz en el vacío durante un inter-
valo de 1/299 792 458 de segundo (figura 1.1b). En otras palabras, la luz viaja 
299 792 458 metros en un segundo, y la velocidad de la luz en el vacío se define como
c /H11005299 792 458 m/s ( c es el símbolo común para la velocidad de la luz). Observe 
que el estándar de longitud hace referencia al tiempo, que se puede medir con gran
exactitud.
Masa
La masa es la cantidad base con que describimos cantidades de materia. Cuanto ma-
yor masa tiene un objeto, contendrá más materia. (Veremos más análisis de la masa 
en los capítulos 4 y 7.)
La unidad de masa en el SI es el kilogramo (kg), el cual se definió originalmente
en términos de un volumen específico de agua; aunque ahora se remite a un estándar
material específico: la masa de un cilindro prototipo de platino-iridio que se guarda 
en la Oficina Internacional de Pesos y Medidas en Sèvres, Francia (
Nfigura 1.2). Esta-
dos Unidos tiene un duplicado del cilindro prototipo. El duplicado sirve como referen-
cia para estándares secundarios que se emplean en la vida cotidiana y en el comercio.
Es posible que a final de cuentas el kilogramo se vaya a remitir a algo diferente de un
estándar material.

a)
 b)
MASA: KILOGRAMO
0.10 m
0.10 m
0.10 m
agua
1.2 Unidades SI de longitud, masa y tiempo 5
Quizás usted haya notado que en general se usa la frase pesos y medidas en vez de
masas y medidas. En el SI, la masa es una cantidad base; pero en el sistema inglés se pre-
fiere usar el peso para describir cantidades de masa, por ejemplo, peso en libras en vez
de masa en kilogramos. El peso de un objeto es la atracción gravitacional que la Tierra
ejerce sobre el objeto. Por ejemplo, cuando nos pesamos en una báscula, nuestro peso
es una medida de la fuerza gravitacional descendente que la Tierra ejerce sobre noso-
tros. Podemos usar el peso como una medida de la masa porque, cerca de la superficie
terrestre, la masa y el peso son directamente proporcionales entre sí.
No obstante, tratar el peso como una cantidad base crea algunos problemas. Una
cantidad base debería tener el mismo valor en cualquier parte. Esto se cumple para la
masa: un objeto tiene la misma masa, o cantidad de materia, esté donde esté. Sin em-
bargo, no se cumple para el peso. Por ejemplo, el peso de un objeto en la Luna es menor
que su peso en la Tierra. Ello se debe a que la Luna tiene una masa menor que la de la
Tierra y, por ello, la atracción gravitacional que la Luna ejerce sobre un objeto (es decir,
el peso del objeto) es menor que la que ejerce la Tierra. Es decir, un objeto con cierta
cantidad de masa tiene un peso dado en la Tierra, aunque en la Luna la misma canti-
dad de masa pesaría cuando mucho cerca de una sexta parte. Asimismo, el peso de un
objeto varía según los diferentes planetas.
Por ahora, tengamos presente que en un lugar específico, como la superficie de la
tierra, el peso está relacionado con la masa, pero no son lo mismo. Puesto que el peso de un
objeto que tiene cierta masa varía dependiendo del lugar donde esté, resulta mucho
más útil tomar la masa como cantidad base, como en el SI. Las cantidades base debe-
rían mantenerse constantes independientemente de dónde se midan, en condiciones
normales o estándar. La distinción entre masa y peso se explicará más a fondo en un
capítulo posterior. Hasta entonces, nos ocuparemos básicamente de la masa.
Tiempo
El tiempo es un concepto difícil de definir. Una definición común es que el tiempo es
el flujo continuo de sucesos hacia adelante. Este enunciado no es tanto una definición
sino una observación de que nunca se ha sabido que el tiempo vaya hacia atrás, 
como sucedería cuando vemos una película en que el proyector funciona en reversa.
A veces se dice que el tiempo es una cuarta dimensión que acompaña a las tres di-
mensiones del espacio ( x, y, z, t), de tal manera que si algo existe en el espacio, 
también existe en el tiempo. En cualquier caso, podemos usar sucesos para tomar 
mediciones del tiempo. Los sucesos son análogos a las marcas en un metro que se 
utilizan para medir longitudes. (Véase A fondo 1.2 sobre ¿qué es el tiempo?)
La unidad SI del tiempo es el segundo (s). Originalmente se usó el “reloj” so-
lar para definir el segundo. Un día solar es el intervalo de tiempo que transcurre 
entre dos cruces sucesivos de la misma línea de longitud (meridiano) efectuados por
el Sol. Se fijó un segundo como 1/86 400 de este día solar aparente (1 día /H1100524 h /H11005
1440 min /H1100586 400 s). Sin embargo, el trayecto elíptico que sigue la Tierra en torno 
al Sol hace que varíe la duración de los días solares aparentes.
Para tener un estándar más preciso, se calculó un día solar promedio a partir de
la duración de los días solares aparentes durante un año solar. En 1956, el segundo 
se remitió a ese día solar medio. Sin embargo, el día solar medio no es exactamente 
el mismo en todos los periodos anuales, a causa de las variaciones menores en los 
movimientos terrestres y a la lenta disminución de su tasa de rotación originada por
la fricción de las mareas. Por ello, los científicos siguieron buscando algo mejor.
En 1967, un estándar atómico se adoptó una mejor referencia. El segundo se defi-
nió en términos de la frecuencia de radiación del átomo de cesio 133. Este “reloj ató-
mico” usaba un haz de átomos de cesio para mantener el estándar de tiempo, con una
variación de aproximadamente un segundo cada 300 años. En 1999 se adoptó otro 
reloj atómico de cesio 133, el reloj atómico de fuente que, como su nombre indica, se
basa en la frecuencia de radiación de una fuente de átomos de cesio, en vez de un 
haz (
▼ figura 1.3). La variación de este reloj es de ¡menos de un segundo cada 20 mi-
llones de años!*
* Se está desarrollando un reloj aún más preciso: el reloj atómico totalmente óptico, así llama-
do porque utiliza tecnología láser y mide el intervalo de tiempo más corto jamás registrado, que es 
0.000 01. El nuevo reloj no utiliza átomos de cesio, sino un solo ion enfriado de mercurio líquido 
vinculado a un oscilador láser. La frecuencia del ion de mercurio es 100 000 veces más alta que la 
de los átomos de cesio, de ahí lo corto y preciso del intervalo de tiempo.
▲ FIGURA 1.2 El estándar de masa
del SI: el kilogramo a) El kilogramo
se definió originalmente en términos
de un volumen específico de agua,
un cubo de 0.10 m por lado, con 
lo que se asoció el estándar de 
masa con el estándar de longitud. 
b) Ahora el kilogramo estándar se
define con un cilindro metálico. 
El prototipo internacional del 
kilogramo se conserva en la Oficina
Francesa de Pesos y Medidas. 
Se le fabricó en la década de 1880
con una aleación de 90% platino 
y 10% iridio. Se han producido 
copias para usarse como prototipos
nacionales de 1 kg, uno de los 
cuales es el estándar de masa de 
Estados Unidos, que se guarda 
en el Instituto Nacional de 
Normas y Tecnología (NIST) 
en Gaitherburg, MD.

A FONDO
6 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
1 s = 9 192 631 770 oscilaciones Detector de
radiación a)
Una oscilación de frecuencia
 b)
Cesio 133
1.2 ¿Qué es el tiempo?
Durante siglos, la pregunta ¿qué es el tiempo? ha generado de-
bates, y las respuestas a menudo han tenido un carácter filo-
sófico. Pero la definición del tiempo todavía resulta evasiva 
en cierto grado. Si a usted se le pidiera definir el tiempo o 
explicarlo, ¿qué diría? Las definiciones generales parecen un
tanto vagas. Por lo común, decimos:
El tiempo es el flujo continuo y hacia delante de los su-
cesos.
Otras ideas en torno al tiempo incluyen las siguientes.
Platón, el filósofo griego observaba:
El Sol, la Luna y … los planetas fueron creados para de-
finir y preservar los números del tiempo.
San Agustín también ponderaba el tiempo:
¿Qué es el tiempo? Si nadie pregunta, lo sé; si quiero ex-
plicarlo a quien pregunta, no lo sé.
Marco Aurelio, el filósofo y emperador romano, escribió:
El tiempo es una especie de río de los hechos que suceden,
y su corriente es fuerte.
El Sombrerero Loco, el personaje de Alicia en el país de las mara-
villas, de Lewis Carroll, creía saber lo que era el tiempo:
Si tú conocieras el Tiempo tan bien como yo, no hablarías de
desperdiciarlo… Ahora, si tan sólo estuvieras en buenos tér-
minos con él, haría casi cualquier cosa que tú quisieras con
el reloj. Por ejemplo, supón que fueran las nueve de la ma-
ñana, la hora de comenzar las clases; sólo tendrías que susu-
rrar una indicación al Tiempo, y allá iría el reloj en un abrir 
y cerrar de ojos; a la una y media, la hora del almuerzo.
El flujo “hacia delante” del tiempo implica una dirección, y es-
to se describe en ocasiones como la flecha del tiempo. Los aconte-
cimientos no suceden como parece cuando un proyector de pe-
lículas se pone en marcha hacia atrás. Si se agrega leche fría al
café negro y caliente, se obtiene una mezcla de color café claro
que se puede beber; pero no es posible obtener leche fría y café
negro y caliente a partir de esa misma mezcla de color café. Así
es la flecha irreversible de un proceso físico (y del tiempo): nun-
ca se podría revertir el proceso para obtener un ingrediente frío
y otro caliente. Esta flecha del tiempo se describirá en el capítu-
lo 12 en términos de entropía, que indica cómo “fluirá” un pro-
ceso termodinámico.
La pregunta ¿qué es el tiempo? nos ayuda a comprender 
lo que significa una cantidad física fundamental, como la masa,
la longitud o el tiempo mismo. Básicamente, éstas son las pro-
piedades más simples de lo que pensaríamos para describir la
naturaleza. Así que la respuesta más segura es:
El tiempo es una cantidad física fundamental.
Esto, en cierto forma, enmascara nuestra ignorancia, y la física
continúa a partir de ahí, utilizando el tiempo para describir y
explicar lo que observamos.
Unidades base del SI
El SI tiene siete unidades base para siete cantidades base, las cuales se supone que 
son mutuamente independientes. Además del metro, el kilogramo y el segundo para
1. longitud, 2. masa y 3. tiempo, las unidades SI incluyen 4. corriente eléctrica (carga/
segundo) en amperes (A), 5. temperatura en kelvin (K), 6. cantidad de sustancia 
en moles (mol) y 7. intensidad luminosa en candelas (cd). Véase la tabla 1.1.
Se cree que las cantidades mencionadas constituyen el número mínimo de can-
tidades base necesarias para describir cabalmente todo lo que se observa o mide en 
la naturaleza.
▲ FIGURA 1.3 El estándar de tiempo en el SI: el segundo El segundo
se definió una vez en términos del día solar promedio. a) Ahora se define
con base en la frecuencia de la radiación asociada con una transición 
atómica. b) El “reloj” atómico de fuente que se muestra aquí, en el NIST,
es el estándar de tiempo para Estados Unidos. La variación de este 
reloj es de menos de un segundo cada 20 millones de años.

1.3 Más acerca del sistema métrico 7
Nombre de la unidad (abreviatura) Propiedad medida
metro (m) longitud
kilogramo (kg) masa
segundo (s) tiempo
ampere (A) corriente eléctrica
kelvin (K) temperatura
mol (mol) cantidad de sustancia
candela (cd) intensidad luminosa
TABLA 1.1
1.3 Más acerca del sistema métrico
OBJETIVOS: Aprender a usar a) prefijos métricos y b) unidades métricas no es-
tándares.
El sistema métrico que incluye las unidades estándar de longitud, masa y tiempo, aho-
ra incorporados en el SI, en otros tiempos se conocía como sistema mks (por metro-ki-
logramo-segundo). Otro sistema métrico que se ha usado para manejar cantidades
relativamente pequeñas es el sistema cgs (por centímetro-gramo-segundo). En Estados
Unidos, el sistema que se sigue usando generalmente es el sistema inglés de ingenie-
ría, en el cual las unidades estándar de longitud, masa y tiempo son pie, slug y segun-
do, respectivamente. Tal vez el lector no haya oído hablar del slug porque, como ya
dijimos, suele utilizarse la fuerza gravitacional (peso) en lugar de la masa —libras en
vez de slugs— para describir cantidades de materia. Por ello, el sistema inglés también
se conoce como sistema fps (por foot[pie]-pound[libra]-second[segundo]).
El sistema métrico predomina en todo el mundo y cada vez se está usando más en
Estados Unidos. Gracias a su sencillez matemática, es el sistema de unidades preferido 
en ciencia y tecnología. Usaremos unidades SI en casi todo este libro. Todas las cantidades
se pueden expresar en unidades SI. No obstante, algunas unidades de otros sistemas se
aceptan para usos limitados por cuestiones prácticas; por ejemplo, la unidad de tiempo
hora y la unidad de temperatura grado Celsius. En los primeros capítulos usaremos oca-
sionalmente unidades inglesas con fines comparativos, ya que en varios países esas uni-
dades se siguen usando en actividades cotidianas y en muchas aplicaciones prácticas.
El creciente uso del sistema métrico en todo el mundo implica que debemos fami-
liarizarnos con él. Una de sus mayores ventajas es que se trata de un sistema decimal, es
decir, de base 10. Esto implica que se obtienen unidades más grandes o más pequeñas
multiplicando o dividiendo, respectivamente, una unidad base por potencias de 10. En
la tabla 1.2 se presenta una lista de algunos múltiplos de unidades métricas y sus pre-
fijos correspondientes. 
Las siete unidades base del SI
Algunos múltiplos y prefijos de unidades métricas*
Múltiplo† Prefijo (y abreviatura) Múltiplo † Prefijo (y abreviatura)
TABLA 1.2
1012 tera- (T)
109 giga- (G)
106 mega- (M)
103 kilo- (k)
102 hecto- (h)
10 deca- (da)
10/H110021 deci- (d)
10/H110022 centi- (c)
10/H110023 mili- (m)
10/H110026 micro- (/H9262)
10/H110029 nano- (n)
10/H1100212 pico- (p)
10/H1100215 femto- (f)
10/H1100218 atto- (a)
*Por ejemplo, 1 gramo (g) multiplicado por 1000 (que es 103) es 1 kilogramo (kg); 1 gramo multiplicado por 1/1000 (que es 10/H110023) es 1 miligramo (mg).
†Los prefijos de uso más común están en negritas. Observe que las abreviaturas de los múltiplos 10 6 y mayores son mayúsculas, en tanto que las 
abreviaturas de los múltiplos más pequeños son minúsculas.

8 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
En mediciones decimales, los prefijos micro-, mili-, centi-, kilo- y mega- son los más
comúnmente usados; por ejemplo, microsegundo ( /H9262s), milímetro (mm), centímetro
(cm), kilogramo (kg) y megabyte (MB), como en la capacidad de almacenamiento de
un CD o un disco de computadora. La característica decimal del sistema métrico facili-
ta la conversión de medidas de un tamaño de unidad métrica a otro. En el sistema in-
glés se deben usar diferentes factores de conversión, como 16 para convertir libras a
onzas, y 12 para convertir pies en pulgadas. El sistema inglés se desarrolló histórica-
mente y de forma no muy científica. 
Un sistema base 10 que sí se usa generalmente en Estados Unidos es el moneta-
rio. Así como un metro se puede dividir en 10 decímetros, 100 centímetros o 1000 mi-
límetros, la “unidad base” dólar se puede dividir en 10 “decidólares” (monedas de
diez), 100 “centidólares” (centavos) o 1000 “milidólares” (décimas de centavo, que se
usan para calcular impuestos prediales y gravámenes a los bonos). Puesto que todos
los prefijos métricos son potencias de 10, no hay análogos métricos para las mone-
das de 5 y 25 centavos de dólar.
Los prefijos métricos oficiales ayudan a evitar confusiones. En Estados Unidos,
por ejemplo, billion es mil millones (10
9); en tanto que en el mundo hispanoparlante y
en Gran Bretaña, un billón es un millón de millones (10 12). El uso de prefijos métricos
elimina confusiones, porque giga- indica 109 y tera- indica 1012. Quizá ya haya oído ha-
blar sobre nano-, un prefijo que indica 10/H110029, y la nanotecnología. 
En general, nanotecnología es cualquier tecnología que se practica a escala de na-
nómetros. Un nanómetro es una milmillonésima (10/H110029) de un metro, aproximadamente
la anchura de tres o cuatro átomos. Básicamente, la nanotecnología implica la fabrica-
ción o construcción de cosas átomo por átomo o molécula por molécula, así que el na-
nómetro es la escala adecuada. ¿Un átomo o una molécula a la vez? Esto parecería
inverosímil, pero no lo es (véase la 
>figura 1.4).
Son bien conocidas las propiedades químicas de los átomos y las moléculas. Por
ejemplo, al reordenar los átomos de la hulla podría producirse un diamante. (Somos
capaces de lograrlo sin la nanotecnología, usando calor y presión.) La nanotecnología
presenta la posibilidad de construir novedosos dispositivos o “máquinas” moleculares
con propiedades y capacidades extraordinarias; por ejemplo en medicina. Las nanoes-
tructuras podrían inyectarse al cuerpo e ir a un sitio específico, como un crecimiento
canceroso, y suministrar directamente ahí un fármaco, de manera que otros órganos
del cuerpo quedaran exentos de los efectos del medicamento. (Este proceso podría
considerarse nanoquimioterapia.)
Aunque sea un tanto difícil comprender o visualizar el nuevo concepto de nano-
tecnología, tenga en mente que un nanómetro es una milmillonésima parte de un 
metro. El diámetro de un cabello humano mide aproximadamente 200 000 nanóme-
tros, algo enorme en comparación con las nuevas nanoaplicaciones. El futuro nos de-
para una emocionante nanoera.
Volumen
En el SI, la unidad estándar de volumen es el metro cúbico (m 3): la unidad tridimen-
sional derivada de la unidad base, el metro. Dado que esta unidad es bastante grande,
a menudo resulta más conveniente usar la unidad no estándar de volumen (o capaci-
dad) de un cubo de 10 cm (centímetros) por lado. Este volumen lleva el nombre de 
litro y se abrevia con L. El volumen de un litro es 1000 cm
3 (10 cm /H1100310 cm /H1100310 cm).
Puesto que 1 L /H110051000 mL (mililitros), se sigue que 1 mL /H110051 cm 3. Véase la Nfi-
gura 1.5a. [El centímetro cúbico a veces se abrevia cc, sobre todo en química y bio-
logía. Asimismo, el milímetro a veces se abrevia como ml, pero se prefiere la L
mayúscula (mL) para que no haya confusión con el número uno.]
De la figura 1.2 recordemos que la unidad estándar de masa, el kilogramo, se de-
finió originalmente como la masa de un volumen cúbico de agua de 10 cm (0.10 m) 
de lado, es decir, la masa de un litro de agua.* Esto es, 1 L de agua tiene una masa de 1 kg
Nota: el litro a veces se abrevia
con una “ele” minúscula (l), pero 
se prefiere una “ele” mayúscula (L)
para que no se confunda con el
número uno. (¿No es 1 L más claro
que 1 l?)
▲ FIGURA 1.4 Hombre molecular
Esta figura se creó desplazando 
28 moléculas, una por una. 
Cada saliente es la imagen de una 
molécula de monóxido de carbono.
Las moléculas descansan en la 
superficie de un solo cristal de 
platino. El “hombre molecular” 
mide 5 nm de alto y 2.5 nm de 
ancho (de una mano a la otra). 
Se necesitarían más de 20 000 
figuras como ésta, unidas de la 
mano, para abarcar un solo cabello
humano. Las moléculas de la 
figura se acomodaron empleando
un microscopio especial a 
temperaturas muy bajas.
* Esto se especifica a 4°C. El volumen del agua cambia ligeramente con la temperatura (expansión
térmica, capítulo 10). Para nuestros propósitos, consideraremos que el volumen del agua permanece
constante bajo condiciones normales de temperatura.
Ilustración 1.2 Animaciones,
unidades y mediciones

b) Masa
10 cm
10 cm 10 cm
Masa de
1 L de agua = 1 kg
Agua
 a) Volumen
10 cm
10 cm 10 cm
1000 cm3 = 1 L
Masa de
1 mL de agua = 1 g
1 cm3 = 1 mL = 1 cc
(1 cm3)
1.3 Más acerca del sistema métrico 9
* La sección de Respuestas a ejercicios de refuerzo que sigue a los apéndices contiene las 
respuestas y, en el caso de Ejercicios conceptuales, el razonamiento, de todos los Ejercicios de refuerzo 
de este libro.
(figura 1.5b). También, dado que 1 kg /H110051000 g y 1 L /H110051000 cm 3, entonces 1 cm 3
(o 1 mL) de agua tiene una masa de 1 g.
Ejemplo 1.1 ■ La tonelada métrica: otra unidad de masa
Como vimos, la unidad métrica de masa originalmente estaba relacionada con el están-
dar de longitud, pues un litro (1000 cm3) de agua tenía una masa de 1 kg. La unidad mé-
trica estándar de volumen es el metro cúbico (m 3), y este volumen de agua se usó para
definir una unidad más grande de masa llamada tonelada métrica. ¿A cuántos kilogramos
equivale una tonelada métrica?
Razonamiento. Un metro cúbico es un volumen relativamente grande y contiene una
gran cantidad de agua (más de una yarda cúbica; ¿por qué?). La clave es averiguar cuán-
tos volúmenes cúbicos de 10 cm por lado (litros) hay en un metro cúbico. Por tanto, es-
peraremos un número grande.
Solución. Cada litro de agua tiene una masa de 1 kg, así que deberemos averiguar cuán-
tos litros hay en 1 m 3. Puesto que un metro tiene 100 cm, un metro cúbico simplemente 
es un cubo con lados de 100 cm. Por lo tanto, un metro cúbico (1 m 3) tiene un volumen
de 102 cm /H11003102 cm /H11003102 cm /H11005106 cm3. Puesto que 1 L/H11005103 cm3, deberá haber (106 cm3)/
(103 cm3/L) /H110051000 L en 1 m3. Por lo tanto, 1 tonelada métrica equivale a 1000 kg.
Cabe señalar que todo el razonamiento se puede expresar de forma muy concisa con
un solo cálculo:
Ejercicio de refuerzo. ¿Cuál sería la longitud de los lados de un cubo que contenga una
kilotonelada métrica de agua? (Las respuestas de todos los Ejercicios de refuerzo se dan al final
del libro.)*
Los estadounidenses podrían estar más familiarizados con el litro de lo que pen-
samos, ya que su uso se está extendiendo en ese país, como muestra la ▼ figura 1.6.
Aunque el sistema inglés cada vez se usa menos, podría ser útil tener una idea de
la relación entre las unidades métricas e inglesas. Los tamaños relativos de algunas
unidades se ilustran en la 
Nfigura 1.7. En breve trataremos la conversión matemática
de una unidad a otra.
1 m3
1 L
=
100 cm * 100 cm * 100 cm
10 cm * 10 cm * 10 cm
= 1000 o 1 m3 = 1000 L
▲ FIGURA 1.5 El litro y el kilogramo
Otras unidades métricas se derivan
del metro. a) Una unidad de volumen
(capacidad) es el volumen de un 
cubo de 10 cm (0.01 m) por lado, y
se llama litro (L). b) La masa de un
litro de agua se definió como 1 kg.
Observe que el cubo de decímetro
contiene 1000 cm
3, o 1000 mL. 
Así, 1 cm3, o 1 mL, de agua tiene
una masa de 1 g.
> FIGURA 1.6 Dos, tres, uno y 
medio litro El litro ya es una 
unidad de volumen común en 
las bebidas gaseosas.

10 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
0
2.0
2.5
3.0
3.5
1.0
1.5
0.5
Libras
0
0.250
0.500
0.750
1.000
1.250
1.500
1.750
Kilogramos
1 cm = 0.394 pulg
1 pulg = 2.54 cm
1 m = 1.09 yd
1 yd = 0.914 m
1 km = 0.621 mi
1 mi = 1.61 km
1 kg pesa
2.2 lb en la
superficie
terrestre
1 qt = 0.947 L
1 L = 1.06 qt
Masa
Volumen
Longitud
1 cm
1 pulg
1 m
1 yd
1 km
1 mi
1 qt
1 kg 1 lb
Un objeto que pesa 1 lb
en la superficie terrestre
tiene una masa de
0.454 kg
1 L
Algunas unidades de cantidades comunes
Cantidad Unidad
masa kg
tiempo s
longitud m
área m 2
volumen m 3
velocidad (v)
aceleración (a o g) m
s2
m
s
TABLA 1.3
▲ FIGURA 1.7 Comparación de algunas unidades SI e inglesas Las barras ilustran 
la magnitud relativa de cada par de unidades. (Nota: las escalas de comparación son 
diferentes en cada caso.)
1.4 Análisis de unidades
OBJETIVOS: Explicar las ventajas del análisis de unidades y aplicarlo.
Las cantidades fundamentales, o base, empleadas en las descripciones físicas se llaman
dimensiones. Por ejemplo, la longitud, la masa y el tiempo son dimensiones. Podríamos
medir la distancia entre dos puntos y expresarla en unidades de metros, centímetros o
pies; pero la cantidad tendría la dimensión de longitud en los tres casos.
Las dimensiones brindan un procedimiento mediante el cual es posible verificar la
consistencia de las ecuaciones. En la práctica, resulta conveniente utilizar unidades es-
pecíficas, como m, s y kg. (Véase la tabla 1.3.) Tales unidades pueden considerarse 
cantidades algebraicas y cancelarse. El empleo de unidades para verificar ecuaciones
se llama análisis unitario, y muestra la consistencia de las unidades y si una ecuación
es dimensionalmente correcta.  
Usted seguramente habrá usado ecuaciones y sabrá que una ecuación es una
igualdad matemática. Puesto que las cantidades físicas empleadas en las ecuaciones
tienen unidades, los dos miembros de una ecuación deben ser iguales no sólo en valor numé-
rico, sino también en unidades (dimensiones) . Por ejemplo, supongamos que tenemos las
cantidades de longitud a /H110053.0 m y b /H110054.0 m. Si insertamos estos valores en la ecua-

1.4 Análisis de unidades 11
ción a /H11003b /H11005c, obtendremos 3.0 m /H110034.0 m /H1100512.0 m2. Ambos lados de la ecuación son
numéricamente iguales (3 /H110034 /H1100512) y tienen las mismas unidades: m /H11003m /H11005m2 (lon-
gitud)2. Si una ecuación es correcta según el análisis de unidades, deberá ser dimen-
sionalmente correcta. El ejemplo 1.2 ilustra el uso del análisis de unidades.
Ejemplo 1.2 ■ Comprobación de dimensiones: análisis de unidades
Un profesor anota dos ecuaciones en el pizarrón: a) v /H11005vo /H11001at y b) x /H11005v/H208622a, donde x
es una distancia en metros (m); v y vo son velocidades en metros /H20862segundo (m/H20862s); a es 
aceleración en (metros/H20862segundo)/H20862segundo, o sea, metros/H20862segundo2 (m/H20862s2), y t es tiempo
en segundos (s). ¿Las ecuaciones son dimensionalmente correctas? Averígüelo median-
te el análisis de unidades.
Razonamiento. Simplemente insertamos las unidades de las cantidades en cada ecuación,
cancelamos y verificamos las unidades en ambos miembros.
Solución.
a) La ecuación es
v /H11005vo /H11001at
Al insertar las unidades de las cantidades físicas tenemos (tabla 1.3)
Observe que las unidades se cancelan como los números en una fracción. Entonces, tenemos
La ecuación es dimensionalmente correcta, ya que las unidades de cada miembro son
metros por segundo. (La ecuación también es una relación correcta, como veremos en 
el capítulo 2.)
b) Por análisis de unidades, la ecuación
es
El metro (m) no pueden ser igual al segundo (s), así que, en este caso, la ecuación es di-
mensionalmente incorrecta (longitud /HS11005tiempo) y, por lo tanto, tampoco es físicamente
correcta.
Ejercicio de refuerzo. ¿La ecuación ax /H11005v2 es dimensionalmente correcta? (Las respuestas
de todos los Ejercicios de refuerzo se dan al final del libro.)
El análisis de unidades nos dice si una ecuación es dimensionalmente correcta,
pero una ecuación con consistencia dimensional no necesariamente expresa correc-
tamente la verdadera relación entre las cantidades. Por ejemplo, en términos de uni-
dades,
x /H11005at
2
es
m /H11005(m/H20862s2)(s2) /H11005m
La ecuación es dimensionalmente correcta (longitud = longitud) pero, como veremos
en el capítulo 2, no es físicamente correcta. La forma correcta de la ecuación —tanto en
lo dimensional como en lo físico— es (La fracción no tiene dimensiones; es
un número adimensional.) El análisis de unidades no nos indica si una ecuación es co-
rrecta, sino tan sólo si es dimensionalmente consistente o no.
1
2x = 1
2 at2.
(dimensionalmente
incorrecta)m =
a m
sb
¢ m
s2≤
=
 m 
 s 
* s
 2 
 m 
 o m = s
x = v
2a
(dimensionalmente
correcto)
m
s = m
s + m
s
m
s = m
s + a m
s2 * sb o m
s = m
s + a m
s *  s 
*  s b

12 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
Unidades mixtas
El análisis de unidades también nos permite verificar si se están empleando unidades
mixtas. En general, al resolver problemas es recomendable usar siempre el mismo sis-
tema de unidades y la misma unidad para una dimensión dada a lo largo del ejercicio.
Por ejemplo, suponga que quiere comprar una alfombra que se ajuste a una área
rectangular y mide los lados como 4.0 yd /H110033.0 m. El área de la alfombra entonces 
sería A /H11005l /H11003w /H110054.0 yd /H110033.0 m /H1100512 yd · m, que confundiría al dependiente de la
tienda de alfombras. Observe que esta ecuación es dimensionalmente correcta (longi-
tud)
2 /H11005(longitud)2; pero las unidades son inconsistentes o están mezcladas. Así, el
análisis de unidades señalará unidades mixtas. Note que es posible que una ecuación
sea dimensionalmente correcta, incluso si las unidades son mixtas.
Veamos unidades mixtas en una ecuación. Suponga que usamos centímetros como
unidad de x en la ecuación
v2 /H11005vo2 /H110012ax
y que las unidades de las demás cantidades son las del ejemplo 1.2. En términos de
unidades, esta ecuación daría
es decir,
que es dimensionalmente correcto, (longitud) 2/H20862(tiempo)2, en ambos lados de la ecua-
ción. Pero las unidades son mixtas (m y cm). Los términos del lado derecho no deben
sumarse sin convertir primero los centímetros a metros.
Cómo determinar las unidades de cantidades
Otro aspecto del análisis de unidades, que es muy importante en física, es la determi-
nación de las unidades de cantidades a partir de las ecuaciones que las definen. Por
ejemplo, la densidad (representada por la letra griega rho, /H9267) se define con la ecuación
(densidad) (1.1)
donde m es masa y V es volumen. (La densidad es la masa de un objeto o sustancia por
unidad de volumen, e indica qué tan compacta es esa masa.) ¿Qué unidades tiene la
densidad? En el SI, la masa se mide en kilogramos; y el volumen, en metros cúbicos.
Por lo tanto, la ecuación definitoria
/H9267/H11005m/H20862V (kg/H20862m
3)
da la unidad derivada para la densidad: kilogramos por metro cúbico (kg/H20862m3) en el SI.
¿Qué unidades tiene /H9266? La relación entre la circunferencia (c) y el diámetro (d) de
un círculo está dada por la ecuación c /H11005/H9266d, así que /H9266/H11005c/H20862d. Si la longitud se mide 
en metros, entonces
Así pues, la constante /H9266no tiene unidades, porque se cancelan. Es una constante adi-
mensional con muchos dígitos, como vimos en la sección Hechos de física al inicio de
este capítulo.
1.5 Conversión de unidades
OBJETIVOS: a) Explicar las relaciones del factor de conversión y b) aplicarlas 
para convertir unidades dentro de un sistema o de un sistema de 
unidades a otro.
Como las unidades de diferentes sistemas, o incluso diferentes unidades dentro del
mismo sistema, pueden expresar la misma cantidad, a veces es necesario convertir las
p = c
d
  a
 m 
 m 
b
r = m
V
m2
s2 = m2
s2 + m * cm
s2
a m
sb
2
= a m
sb
2
+ ¢ m * cm
s2 ≤

1.5 Conversión de unidades 13
unidades de una cantidad a otra unidad. Por ejemplo, quizá tengamos que convertir
pies en yardas o pulgadas en centímetros. Usted ya sabe cómo efectuar muchas con-
versiones de unidades. Si una habitación mide 12 ft de largo, ¿qué longitud tiene en
yardas? La respuesta inmediata es 4 yd.
¿Cómo hizo esta conversión? Para ello es necesario conocer una relación entre las
unidades pie y yardas. El lector sabe que 3 ft /H110051 yd. Esto se denomina enunciado de
equivalencia. Como vimos en la sección 1.4, los valores numéricos y las unidades deben
ser iguales en ambos lados de una ecuación. En los enunciados de equivalencia, sole-
mos utilizar un signo de igual para indicar que 1 yd y 3 ft representan la misma lon-
gitud, o una longitud equivalente. Los números son distintos porque están en diferentes
unidades de longitud.
Matemáticamente, si queremos cambiar de unidades, usamos factores de conver-
sión, que son enunciados de equivalencia expresados en forma de cocientes; por ejem-
plo, 1 yd/H208623 ft o 3 ft/H208621 yd. (Por conveniencia es común omitir el “1” en el denominador
de tales cocientes; por ejemplo, 3 ft /H20862yd.) Para comprender la utilidad de tales co-
cientes, observe la expresión 1 yd /H110053 ft en la forma:
Como se aprecia en estos ejemplos, el valor real de un factor de conversión es 1, y
podemos multiplicar cualquier cantidad por 1 sin que se alteren su valor ni su mag-
nitud. Por lo tanto, un factor de conversión simplemente nos permite expresar una cantidad 
en términos de otras unidades sin alterar su valor ni su magnitud física .
La forma en que convertimos 12 pies en yardas se expresa matemáticamente
como:
(las unidades de cancelan)
Si usamos el factor de conversión adecuado, las unidades se cancelarán, como indican
las rayas diagonales, de manera que el análisis de unidades es correcto, yd /H11005yd.
Supongamos que nos piden convertir 12.0 pulgadas a centímetros. Tal vez en este
caso no conozcamos el factor de conversión; pero podríamos obtenerlo de una ta-
bla (como la que viene en los forros de este libro) que da las relaciones necesarias: 
1 pulg /H110052.54 cm o 1 cm /H110050.394 pulg. No importa cuál de estos enunciados de equi-
valencia utilicemos. La cuestión, una vez que hayamos expresado el enunciado de
equivalencia como factor de conversión, es si debemos multiplicar por ese factor o 
dividir entre él para efectuar la conversión. Al convertir unidades, hay que aprovechar el
análisis de unidades; es decir, hay que dejar que las unidades determinen la forma ade-
cuada del factor de conversión.
Observe que el enunciado de equivalencia 1 pulg /H110052.54 cm puede dar pie a dos
formas del factor de conversión: 1 pulg /H208622.54 cm o 2.54 cm /H208621 pulg. Al convertir pulg 
a cm, la forma apropiada para multiplicar es 2.54 cm/H20862pulg. Al convertir centímetros a
pulgada, debemos usar la forma 1 pulg/H208622.54 cm. (Se podrían usar las formas inversas
en cada caso; pero las cantidades tendrían que dividirse entre los factores de conver-
sión para que las unidades se cancelen correctamente.) En general, en todo este libro
usaremos la forma de los factores de conversión por la que se multiplica.
Unos cuantos enunciados de equivalencia de uso común no son dimensional ni 
físicamente correctos; por ejemplo, considere 1 kg /H110052.2 lb, que se usa para determinar
rápidamente el peso de un objeto que está cerca de la superficie de la Tierra, dada 
su masa. El kilogramo es una unidad de masa; y la libra, una unidad de peso. Esto 
implica que 1 kg equivale a 2.2 lb; es decir, una masa de 1 kg tiene un peso de 2.2 lb. 
Puesto que la masa y el peso son directamente proporcionales, podemos usar el fac-
tor de conversión dimensionalmente incorrecto 1 kg /H208622.2 lb (pero únicamente cerca de 
la superficie terrestre).
12  ft *
1 yd
3  ft 
= 4 yd
1 yd
3 ft
=
3 ft
3 ft
= 1 o 
3 ft
1 yd
=
1 yd
1 yd
= 1
Nota: 1 kg de masa tiene un peso
equivalente de 2.2 lb cerca de la
superficie de la Tierra.

a)
 b)
14 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
Ejemplo 1.3 ■ Conversión de unidades: uso de factores de conversión
a) Un jugador de baloncesto tiene 6.5 ft de estatura. ¿Qué estatura tiene en metros? 
b) ¿Cuántos segundos hay en un mes de 30 días? c) ¿Cuánto es 50 mi/h en metros por 
segundo? (Véase la tabla de factores de conversión en los forros de este libro.)
Razonamiento. Si usamos los factores de conversión correctos, el resto es sólo aritmética.
Solución.
a) De la tabla de conversión, tenemos que 1 ft /H110050.305 m, así que
En la >Fig. 1.8 se muestra otra conversión pies-metros. ¿Es correcta?
b) El factor de conversión para días y segundos está disponible en la tabla (1 día /H1100586 400 s),
pero quizá no siempre tengamos una tabla a la mano. Podemos usar varios factores de
conversión bien conocidos para obtener el resultado:
Observe cómo el análisis de unidades se encarga de comprobar los factores de conversión.
El resto es simple aritmética.
c) En este caso, la tabla de conversión indica 1 mi /H110051609 m y 1 h /H110053600 s. (Esto último
se puede calcular fácilmente.) Usamos estos cocientes para cancelar las unidades que se
van a cambiar, y dejar así las unidades deseadas:
Ejercicio de refuerzo. a) Convierta 50 mi/h directamente a metros por segundo emplean-
do un solo factor de conversión y b) demuestre que este factor de conversión único se
puede deducir de los del inciso c). (Las respuestas de todos los Ejercicios de refuerzo se dan 
al final del libro.)
Ejemplo 1.4 ■ Más conversiones: un sistema de capilares 
en verdad largo
Los capilares, los vasos sanguíneos más pequeños del cuerpo, conectan el sistema arte-
rial con el venoso y suministran oxígeno y nutrimentos a nuestros tejidos ( ▼ figura 1.9). 
Se calcula que si todos los capilares de un adulto se enderezaran y conectaran extremo
con extremo alcanzarían una longitud de unos 64 000 km. a) ¿Cuánto es esto en millas? 
b) Compare esta longitud con la circunferencia de la Tierra.
Razonamiento. a) Esta conversión es sencilla; basta con usar el factor de conversión
apropiado. b) ¿Cómo calculamos la circunferencia de un círculo o esfera? Hay una ecua-
50  mi 
1  h 
* 1609 m
1  mi 
* 1  h 
3600 s
= 22 m>s
30  
 días 
mes * 24  h 
 día 
* 60  min 
 h 
* 60 s
 min 
= 2.6 * 106 s
mes
6.5  ft * 0.305 m
1  ft 
= 2.0 m
▲ FIGURA 1.8 Conversión de 
unidades Algunos letreros 
indican unidades tanto inglesas 
como métricas, como éstos que 
dan altitud y rapidez.
N FIGURA 1.9 Sistema de capilares
Los capilares conectan los sistemas
arterial y venoso del cuerpo. Son los
vasos sanguíneos más pequeños, 
sin embargo, su longitud total es 
impresionante.

1.5 Conversión de unidades 15
ción para hacerlo, pero necesitamos conocer el radio o el diámetro de la Tierra. (Si no 
recuerda uno de estos valores, vea la tabla de datos del sistema solar en los forros de 
este libro.)
Solución.
a) En la tabla de conversión vemos que 1 km /H110050.621 mi, así que
(redondeo)
b) Una longitud de 40 000 mi es considerable. Para compararla con la circunferencia ( c)
de la Tierra, recordemos que el radio de la Tierra mide aproximadamente 4000 mi, de 
manera que el diámetro ( d) es 8000 mi. La circunferencia de un círculo está dada por 
c /H11005/H9266d, y 
(sin redondeo)
[Para que la comparación sea general, redondearemos /H9266(/H110053.14…) a 3. El símbolo /H11015
significa “aproximadamente igual a“.]
Entonces,
Los capilares de nuestro cuerpo tienen una longitud total que daría 1.7 veces vuelta al
mundo. ¡Caramba!
Ejercicio de refuerzo. Si tomamos la distancia promedio entre la costa este y la oeste de
Estados Unidos como 4800 km, ¿cuántas veces cruzaría ese país la longitud total de los 
capilares de nuestro cuerpo? ( Las respuestas de todos los Ejercicios de refuerzo se dan al final 
del libro.)
Ejemplo 1.5 ■ Conversión de unidades de área: elegir el factor 
de conversión correcto
Un tablero de avisos tiene una área de 2.5 m 2. Exprese esta área en centímetros cuadra-
dos (cm2).
Razonamiento. Este problema es una conversión de unidades de área, y sabemos que 
1 m /H11005100 cm. Por lo tanto, habría que elevar al cuadrado para obtener metros cuadra-
dos y centímetros cuadrados.
Solución. Un error común en esta clase de conversiones es usar factores incorrectos. 
Dado que 1 m = 100 cm, algunos suponen que 1 m 2 /H11005100 cm2, lo cual es falso. El factor 
de conversión de área correcto puede obtenerse directamente del factor de conversión 
lineal correcto, 100 cm
/H208621 m, o 10 2 cm/H208621 m, elevándolo al cuadrado el factor de conver-
sión lineal:
Entonces, 1 m2 /H11005104 cm2 (/H1100510 000 cm2), y podemos escribir lo siguiente:
Ejercicio de refuerzo. ¿Cuántos centímetros cúbicos hay en un metro cúbico? (Las respues-
tas de todos los Ejercicios de refuerzo se dan al final del libro .)
A lo largo de este libro, presentaremos varios Ejemplos conceptuales. Éstos mues-
tran el razonamiento seguido para aplicar conceptos específicos, a menudo con pocas
matemáticas, o sin ellas.
2.5 m2 * ¢ 102 cm
1 m
≤
2
= 2.5  m2
 * 104 cm2
1  m2
 
= 2.5 * 104 cm2
¢ 102 cm
1 m ≤
2
= 104 cm2
1 m2
longitud de capilares
circunferencia de la Tierra
=
40 000 mi
24 000 mi
= 1.7
c =pd L 3 * 8000 mi L 24 000 mi
64 000  km * 0.621 mi
1  km 
= 40 000 mi

A FONDO
16 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
1.3 ¿Es importante la conversión de unidades?
La respuesta a esta pregunta es “¡Ya lo creo!” Veamos un par de
casos ilustrativos. En 1999, la sonda Mars Climate Orbiter hizo
un viaje al Planeta Rojo para investigar su atmósfera (figura 1).
La nave espacial se aproximó a Marte en septiembre, pero de
pronto se perdió el contacto entre la sonda y el personal en la
Tierra, y no se volvió a recibir señal de Mars. Las investigacio-
nes demostraron que la sonda se había aproximado a Marte a
una altitud mucho más baja de la planeada. En vez de pasar 
a 147 km (87 millas) por encima de la superficie marciana, los
datos recabados indicaron que Mars seguía una trayectoria que
la llevaría a tan sólo 57 km (35 millas) de la superficie. Como 
resultado, la nave espacial se quemó en la atmósfera de Marte 
o chocó contra la superficie.
¿Cómo pudo suceder esto? Las investigaciones indican
que el fracaso del Orbiter se debió primordialmente a un pro-
blema con la conversión de unidades. En Lockheed Martin As-
tronautics, donde se construyó la nave espacial, los ingenieros
calcularon la información de navegación en unidades inglesas.
Cuando los científicos del Laboratorio de Propulsión de la NA-
SA recibieron los datos, supusieron que la información estaba
en unidades métricas, como se pedía en las especificaciones de
la misión. No se hizo la conversión de unidades, y una nave es-
pacial de 125 millones de dólares se perdió en el Planeta Rojo,
lo que provocó la vergüenza de muchas personas.
Más cerca de la Tierra, en 1983, el vuelo 143 de Air Canada
seguía su trayecto de Montreal a Edmonton, Canadá, con 61
pasajeros a bordo del nuevo Boeing 767, el avión más avanza-
do del mundo para entonces. Casi a la mitad del vuelo, una luz
de advertencia se encendió para una de las bombas de com-
bustible, luego para otra, y finalmente para las cuatro bombas.
Los motores se detuvieron y entonces este avanzado avión se
volvió un planeador, cuando estaba a unas 100 millas del aero-
puerto más cercano, en Winnipeg. Sin los motores funcionan-
do, el avión del vuelo 143 se habría precipitado a 10 millas del
aeropuerto, así que fue desviado a un viejo campo de aterriza-
je de la Real Fuerza Aérea Canadiense, en Gimli. El piloto ma-
niobró el avión sin potencia para el aterrizaje, deteniéndose a
corta distancia de una barrera. ¿Acaso el avión apodado “el
planeador de Gimli” tenía bombas de combustible en mal es-
tado? No, ¡se quedó sin combustible!
Este reciente desastre fue provocado por otro problema de
conversión. Las computadoras del combustible no funciona-
ban adecuadamente, así que los mecánicos utilizaron el anti-
guo procedimiento de medir el combustible en los tanques con
una varilla de medición. La longitud de la varilla que se moja
permite determinar el volumen de combustible por medio de
valores en las tablas de conversión. Air Canada, durante años,
había calculado la cantidad de combustible en libras; mientras
que el consumo de combustible del 767 se expresaba en kilo-
gramos. Y algo aún peor, el procedimiento de la varilla de me-
dición daba la cantidad de combustible a bordo en litros, y no
en libras o en kilogramos. El resultado fue que la aeronave se
cargó con 22 300 lb de combustible en vez de los 22 300 kg que
se requerían. Como 1 lb tiene una masa de 0.45 kg, el avión lle-
vaba menos de la mitad del combustible necesario.
Estos incidentes destacan la importancia de emplear las
unidades adecuadas, de efectuar correctamente las conversio-
nes de unidades y de trabajar consistentemente con un mismo
sistema de unidades. Varios ejercicios al final del capítulo lo de-
safiarán a desarrollar sus habilidades para realizar las conver-
siones de unidades de manera precisa.
FIGURA 1 Mars Climate Orbiter La concepción de un artista de Mars
cerca de la superficie del Planeta Rojo. La verdadera sonda se quemó
en la atmósfera marciana, o chocó contra la superficie. La causa se 
atribuyó a la confusión de unidades, y el resultado fue que se perdió
una nave espacial de 125 millones de dólares.
Ejemplo conceptual 1.6 ■ Comparación de rapidez usando 
conversión de unidades
Dos estudiantes difieren en lo que consideran la rapidez más alta, a) 1 km/H20862h o b) 1 m/H20862s.
¿Cuál elegiría usted? Plantee claramente el razonamiento que siguió para llegar a su respuesta,
antes de leer el párrafo siguiente. Es decir, ¿por qué escogió esa respuesta?
Razonamiento y respuesta. Para contestar esto, hay que comparar las cantidades en las
mismas unidades, lo cual implica conversión de unidades, tratando de encontrar las con-
versiones más sencillas. Al ver el prefijo kilo-, sabemos que 1 km es 1000 m. También, una
hora se puede expresar como 3600 s. Entonces, la razón numérica de km /H20862h es menor 
que 1, y 1 km/H20862h /H110211 m/H20862s, así que la respuesta es b). [1 km/H20862h /H110051000 m/H208623600 s /H110050.3 m/H20862s.]
Ejercicio de refuerzo. Un estadounidense y un europeo están comparando el rendimien-
to de la gasolina en sus respectivas camionetas. El estadounidense calcula que obtiene 
10 mi/H20862gal, y el europeo, 10 km /H20862L. ¿Qué vehículo rinde más? ( Las respuestas de todos los
Ejercicios de refuerzo se dan al final del libro. )
Algunos ejemplos de la importancia de la conversión de unidades se incluyen en
la sección A fondo 1.3.

1.6 Cifras significativas 17
▲ FIGURA 1.10 Cifras significativas
y no significativas Para la operación
de división 5.3/H208621.67, una calculadora
con punto decimal flotante da 
muchos dígitos. Una cantidad 
calculada no puede ser más exacta
que la cantidad menos exacta que
interviene en el cálculo, de manera
que este resultado debería redon-
dearse a dos cifras significativas, 
es decir, 3.2.
1.6 Cifras significativas
OBJETIVOS: a) Determinar el número de cifras significativas de un valor numérico,
y b) informar el número correcto de cifras significativas después de
realizar cálculos sencillos.
Cuando se nos pide resolver un problema, generalmente nos ofrecen datos numéri-
cos. Por lo regular, tales datos son números exactos o números medidos (cantidades). 
Los números exactos son números sin incertidumbre ni error. Esta categoría incluye
números como el “100” que se usa para calcular porcentajes, y el “2” de la ecuación 
r /H11005d/H208622 que relaciona el radio con el diámetro de un círculo. Los números medidos
son números que se obtienen a través de procesos de medición, por lo que casi siem-
pre tienen cierto grado de incertidumbre o error.
Cuando efectuamos cálculos con números medidos, el error de medición se pro-
paga, o se arrastra, en las operaciones matemáticas. Entonces, surge la duda de cómo
informar el error en un resultado. Por ejemplo, supongamos que nos piden calcu-
lar el tiempo ( t) con la fórmula x /H11005vt y se nos dice que x /H110055.3 m y v /H110051.67 m/H20862s. 
Entonces,
Si hacemos la división en calculadora, obtendremos un resultado como 3.173 652 695 se-
gundos (
Nfigura 1.10). ¿Cuántas cifras, o dígitos, deberíamos informar en la respuesta?
El error de incertidumbre del resultado de una operación matemática podría 
calcularse usando métodos estadísticos. Un procedimiento más sencillo, y ampliamen-
te utilizado, para estimar la incertidumbre implica el uso de cifras significativas (cs) 
o dígitos significativos. El grado de exactitud de una cantidad medida depende de qué
tan finamente dividida esté la escala de medición del instrumento. Por ejemplo, 
podríamos medir la longitud de un objeto como 2.5 cm con un instrumento y 2.54 cm
con otro; el segundo instrumento brinda más cifras significativas y un mayor grado 
de exactitud.
Básicamente, las cifras significativas en cualquier medición son los dígitos que se conocen
con certeza, más un dígito que es incierto. Este conjunto de dígitos por lo regular se define
como todos los dígitos que se pueden leer directamente del instrumento con que se 
hizo la medición, más un dígito incierto que se obtiene estimando la fracción de la di-
visión más pequeña de la escala del instrumento.
Las cantidades 2.5 cm y 2.54 cm tienen dos y tres cifras significativas, respectiva-
mente, lo cual es bastante evidente. Sin embargo, podría haber cierta confusión si una
cantidad contiene uno o más ceros. Por ejemplo, ¿cuántas cifras significativas tiene 
la cantidad 0.0254 m? ¿Y 104.6 m? ¿2705.0 m? En tales casos, nos guiamos por estas 
reglas:
1. Los ceros al principio de un número no son significativos. Simplemente ubican 
el punto decimal. Por ejemplo,
0.0254 m tiene tres cifras significativas (2, 5, 4)
2. Los ceros dentro de un número son significativos. Por ejemplo,
104.6 m tiene cuatro cifras significativas (1, 0, 4, 6)
3. Los ceros al final de un número, después del punto decimal, son significativos.
Por ejemplo,
2705.0 m tiene cinco cifras significativas (2, 7, 0, 5, 0)
4. En el caso de enteros sin punto decimal, que terminan con uno o más ceros (ceros
a la derecha) —por ejemplo, 500 kg— los ceros podrían ser significativos o no. 
En tales casos, no queda claro cuáles ceros sirven sólo para ubicar el punto deci-
mal y cuáles son realmente parte de la medición. Es decir, si el primer cero de la
izquierda (50
0 kg) es el dígito estimado en la medición, sólo se conocerán con
certeza dos dígitos, y sólo habrá dos cifras significativas. Asimismo, si el último
t = x
v = 5.3 m
1.67 m>s = ?

18 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
* Cabe señalar que estas reglas dan una exactitud aproximada, a diferencia de los resultados que
se obtienen con métodos estadísticos más avanzados.
cero es el dígito estimado (500 kg), habrá tres cifras significativas. Esta ambigüe-
dad podría eliminarse empleando notación científica (de potencias de 10):
5.0 /H11003102 kg tiene dos cifras significativas
5.00 /H11003102 kg tiene tres cifras significativas
Esta notación ayuda a expresar los resultados de los cálculos con el número co-
rrecto de cifras significativas, como veremos en breve. (El apéndice I incluye un
repaso de la notación científica.)
(Nota: para evitar confusiones cuando demos cantidades con ceros a la derecha en
los ejemplos y los ejercicios del texto, consideraremos que esos ceros son signifi-
cativos. Por ejemplo, supondremos que un tiempo de 20 s tiene dos cifras signi-
ficativas, aunque no lo escribamos como 2.0 /H1100310
1 s.)
Es importante informar los resultados de operaciones matemáticas con el número
correcto de cifras significativas. Esto se logra siguiendo las reglas de 1) multiplicación
y división y 2) suma y resta. Para obtener el número correcto de cifras significativas,
los resultados se redondean. He aquí algunas reglas generales que usaremos para las
operaciones matemáticas y el redondeo.
Cifras significativas en cálculos
1. Al multiplicar y dividir cantidades, deje tantas cifras significativas en la respuesta
como haya en la cantidad con menos cifras significativas.
2. Al sumar o restar cantidades, deje el mismo número de posiciones decimales (re-
dondeadas) en la respuestas como haya en la cantidad con menos decimales.
Reglas para redondear*
1. Si el primer dígito a desechar es menor que 5, deje el dígito anterior como está.
2. Si el primer dígito a desechar es 5 o más, incremente en 1 el dígito anterior.
Las reglas para cifras significativas implican que el resultado de un cálculo no puede
ser más exacto que la cantidad menos exacta empleada. Es decir, no podemos au-
mentar la exactitud realizando operaciones matemáticas. Por lo tanto, el resultado
que debería informarse para la operación de división que vimos al principio de esta
sección es
(2 cs)
(2 cs)
(3 cs)
El resultado se redondea a dos cifras significativas. (Véase la figura 1.10.)
En los ejemplos que siguen se aplican estas reglas.
Ejemplo 1.7 ■ Uso de cifras significativas al multiplicar y dividir:
aplicaciones de redondeo
Se realizan las operaciones siguientes y los resultados se redondean al número correcto de
cifras significativas:
Multiplicación
2.4 m /H110033.65 m /H110058.76 m2 /H110058.8 m2 (redondeado a dos cs)
(2 cs) (3 cs)
División
(4 cs)
(representado con tres cs; ¿por qué?)
(3 cs)
725.0 m
0.125 s = 5800 m>s = 5.80 * 103 m>s
5.3 m
1.67 m>s = 3.2 s

1.6 Cifras significativas 19
Ejercicio de refuerzo. Realice las siguientes operaciones y exprese las respuestas en la 
notación de potencias de 10 estándar (un dígito a la izquierda del punto decimal) con el
número correcto de cifras significativas: a) (2.0 /H1100310
5 kg)(0.035 /H11003102 kg) y b) (148 /H1100310/H110026 m)/H20862
(0.4906 /H1100310/H110026 m). (Las respuestas de todos los Ejercicios de refuerzo se dan al final del libro.)
Ejemplo 1.8 ■ Uso de cifras significativas al sumar y restar:
aplicación de las reglas
Se efectúan las siguientes operaciones encontrando el número que tiene menos decimales.
(Por conveniencia se han omitido las unidades.)
Suma
En los números a sumar, observe que 23.1 es el que menos decimales tiene (uno):
25.1
Resta
Se usa el mismo procedimiento de redondeo. Aquí, 157 tiene el menor número de decimales
(ninguno).
152
Ejercicio de refuerzo. Dados los números 23.15, 0.546 y 1.058, a) sume los primeros dos
números y b) reste el último número al primero. ( Las respuestas de todos los Ejercicios de 
refuerzo se dan al final del libro.)
Supongamos que debemos efectuar operaciones mixtas: multiplicación y/o
división y suma y/o resta. ¿Qué hacemos en este caso? Simplemente seguimos las
reglas de orden de las operaciones algebraicas, tomando nota de las cifras significati-
vas sobre la marcha.
El número de dígitos que se informan en un resultado depende del número de
dígitos de los datos. En general, en los ejemplos de este libro se obedecerán las reglas
de redondeo, aunque habrá excepciones que darían pie a una diferencia, como se
explica en la siguiente Sugerencia para resolver problemas.
Sugerencia para resolver problemas: la respuesta “correcta”
Al resolver problemas, el lector naturalmente tratará de obtener la respuesta correcta y
quizá cotejará sus respuestas con las de la sección Respuestas a ejercicios impares al final
del libro. Habrá ocasiones en que su respuesta difiera ligeramente de la que se da, aun-
que haya resuelto el problema de forma correcta. Esto podría deberse a varias cosas.
Como ya dijimos, lo mejor es redondear únicamente el resultado final de un cálcu-
lo de varias partes; sin embargo, esta práctica no siempre es conveniente en cálculos
complejos. Hay casos en que los resultados de pasos intermedios son importantes en 
sí y deben redondearse al número adecuado de dígitos, como si fueran la respuesta 
final. Asimismo, los ejemplos de este libro a menudo se resuelven en pasos que mues-
tran las etapas de razonamiento de la solución. Los resultados que se obtienen cuan-
do se redondean los resultados de pasos intermedios tal vez difieran ligeramente,
de aquellos que se obtienen cuando sólo se redondea la respuesta final.
También podría haber diferencias de redondeo cuando se usan factores de con-
versión. Por ejemplo, al convertir 5.0 mi a kilómetros, podríamos usar una de las dos
formas del factor de conversión que se incluyen en los forros del libro:
(dos cifras significativas)
y
(dos cifras significativas)
5.0  mi  a 1 km
0.621  mi 
b =18.051 km2 = 8.1 km
5.0  mi  a 1.609 km
1  mi 
b =18.045 km2 = 8.0 km
 
 
 (redondeando) 
"  
157
-5.5
151.5
 
 
 (redondeando) 
"  
23.1
0.546
1.45
25.096
(continúa en la siguiente página)
Exploración 1.1 Seleccionar y arrastrar
a una posición

1. Lea detenidamente el problema
y analícelo.
2. Donde sea apropiado, dibuje
un diagrama.
3. Anote los datos que se dan
y lo que se pide. (Si es necesario
realice conversiones de unidades.) 
4. Determine qué principio(s)
son aplicables.
5. Realice los cálculos con los
datos disponibles.
6. Considere si el resultado
es razonable.
20 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
La diferencia se debe al redondeo de los factores de conversión. En realidad, 
1 km = 0.6214 mi, así que 1 mi /H11005(1/H208620.6214) km /H110051.609 269 km /H333601.609 km. (Repita
tales conversiones empleando los factores no redondeados, y vea qué obtiene.) Para
evitar las diferencias de redondeo en las conversiones, por lo general utilizaremos 
la forma de multiplicación de los factores de conversión, como en la primera de 
las ecuaciones anteriores, a menos que haya un factor exacto conveniente, como 
1 min/H2086260 s.
Quizá haya pequeñas diferencias en las respuestas cuando se emplean diferen-
tes métodos para resolver un problema, debido a diferencias de redondeo. Tenga
presente que, al resolver problemas (para lo cual se da un procedimiento general en
la sección 1.7), si su respuesta difiere de la del texto únicamente en el último dígito, lo más
probable es que la disparidad sea una diferencia de redondeo al utilizar un método de resolu-
ción alternativo.
1.7 Resolución de problemas
OBJETIVOS: a) Establecer un procedimiento general para resolver problemas y 
b) aplicarlo a problemas representativos.
Un aspecto destacado de la física es la resolución de problemas. En general, ello sig-
nifica aplicar principios y ecuaciones de física a los datos de una situación específica,
para encontrar el valor de una cantidad desconocida o deseada. No existe un método
universal para enfrentar un problema que automáticamente produzca una solución.
Aunque no hay una fórmula mágica para resolver problemas, si tenemos varias prác-
ticas consistentes que son muy útiles. Los pasos del siguiente procedimiento buscan
ofrecerle un marco general para aplicar a la resolución de la mayoría de los problemas
que se plantean en el texto. (Tal vez desee realizar modificaciones para ajustarlo a su
propio estilo.)
En general, seguiremos estos pasos al resolver los problemas de ejemplo a lo lar-
go del texto. Se darán más sugerencias útiles para resolver problemas donde sea con-
veniente.
Procedimiento general para resolver problemas
1. Lea detenidamente el problema y analícelo. ¿Qué es lo que se pide y qué es lo que dan?
2. Donde sea apropiado, dibuje un diagrama como ayuda para visualizar y analizar la situa-
ción física del problema. Este paso quizá no sea necesario en todos los casos, pero 
a menudo resulta útil.
3. Anote los datos que se dan y lo que se pide. Asegúrese que los datos estén expresados en el
mismo sistema de unidades (por lo general el SI). Si es necesario utilice el procedimien-
to de conversión de unidades que vimos en este capítulo. Quizás algunos datos 
no se den de forma explícita. Por ejemplo, si un automóvil “parte del reposo”, su
rapidez inicial es cero ( v
o /H110050). En algunos casos, se espera que el lector conozca
ciertas cantidades, como la aceleración debida a la gravedad, g, o que las busque
en tablas.
4. Determine qué principio(s) y ecuación(es) son aplicables a la situación y cómo podrían 
llevarlo de la información dada a lo que se pide. Tal vez sea necesario idear una estra-
tegia de varios pasos. Asimismo, intente simplificar las ecuaciones lo más posible
con manipulación algebraica. Cuanto menos cálculos realice, será menos proba-
ble que se equivoque: no inserte los números antes de tiempo .
5. Sustituya las cantidades dadas (los datos) en la(s) ecuación(es) y efectúe los cálculos. In-
forme el resultado en las unidades apropiadas y con el número correcto de cifras
significativas.
6. Considere si el resultado es razonable o no. ¿La respuesta tiene una magnitud adecua-
da? (Es decir, ¿está en el orden correcto?) Por ejemplo, si la masa calculada para
una persona resulta ser 4.60 /H1100310
2 kg, hay que dudar del resultado, pues 460 kg 
es un peso muy alto. >La figura 1.11 resume los principales pasos como un diagra-
ma de flujo.
▲ FIGURA 1.11 Diagrama de flujo
del procedimiento sugerido para
resolver problemas

h =1.30 m Ab
Ae
eje del cilindro
A = 2Ae + Ab
r = 50.0
     cm
1.7 Resolución de problemas 21
En general, hay tres tipos de ejemplos en este texto, como se indica en la tabla 1.4.
Los pasos anteriores serían aplicables a los primeros dos tipos, puesto que incluyen
cálculos. Los ejemplos conceptuales, en general, no siguen estos pasos, ya que son pre-
cisamente de naturaleza conceptual.
Al leer los ejemplos y los ejemplos integrados trabajados, usted deberá recono-
cer la aplicación general o el flujo de los pasos anteriores. Este formato se utilizará a lo
largo del texto. Tomemos un ejemplo y otro integrado a manera de ilustración. En es-
tos ejemplos se harán comentarios para destacar el enfoque de la resolución del pro-
blema y los pasos a seguir; esto no se hará en todos los ejemplos del libro, pero deberá
comprenderse. Como en realidad no se han expuesto aún principios físicos, utilizare-
mos problemas de matemáticas y trigonometría, que servirán como un buen repaso.
Ejemplo 1.9 ■ Encontrar el área de la superficie externa 
de un contenedor cilíndrico
Un contenedor cilíndrico cerrado, que se utiliza para almacenar material de un proceso
de fabricación, tiene un radio exterior de 50.0 cm y una altura de 1.30 m. ¿Cuál es el área
total de la superficie exterior del contenedor?
Razonamiento. (En este tipo de ejemplo, la sección Razonamiento generalmente combina
los pasos 1 y 2 de la resolución de problemas que se explicaron antes.)
Debería notarse inmediatamente que las medidas de longitud se dan en unidades
distintas, de manera que se requiere una conversión de unidades. Para visualizar y ana-
lizar el cilindro, resulta útil hacer un diagrama (
Nfigura 1.12). Con esta información en
mente, se procede a encontrar la solución, utilizando la fórmula para el área de un cilin-
dro (las áreas combinadas de los extremos circulares y la parte lateral del cilindro).
Solución. Se anota la información que se tiene y lo que se necesita encontrar (paso 3 del
procedimiento):
Dados: Encuentre: A (el área de la superficie exterior del cilindro)
Primero, hay que ocuparse de las unidades. En este caso, usted debería ser capaz de es-
cribir de inmediato r /H1100550.0 cm /H110050.500 m. Pero, con frecuencia, las conversiones no son
obvias, así que detengámonos en la conversión de unidades para ilustrar:
Hay ecuaciones generales para obtener el área (y volumen) de objetos con formas comu-
nes. El área de un cilindro se puede encontrar fácilmente (en el apéndice I); pero suponga-
mos que usted no cuenta con esa fuente. En ese caso, le será posible determinarla. 
Al observar la figura 1.12, note que el área de la superficie exterior de un cilindro consiste
en el área de dos extremos circulares y el área de un rectángulo (el cuerpo del cilindro ex-
tendido). Las ecuaciones para las áreas de estas formas comunes se recuerdan fácilmente.
Entonces, el área de los dos extremos sería
y el área del cuerpo del cilindro es
Así, el área total es
Los datos podrían colocarse en la ecuación; pero en ocasiones es conveniente simplificar
esta última para ahorrarse algunos pasos en el cálculo.
y el resultado parece razonable considerando las dimensiones del cilindro.
Ejercicio de refuerzo. Si el grosor de las paredes de la parte lateral y de los extremos del
cilindro es de 1.00 cm, ¿cuál es el volumen interior del cilindro? ( Las respuestas a los Ejer-
cicios de refuerzo vienen al final del libro. )
 =p11.80 m22 = 5.65 m2
 A = 2pr1r + h2 = 2p10.500 m210.500 m + 1.30 m2
A = 2Ae + Ab = 2pr2 + 2prh
(circunferencia del extremo circular 
 multiplicada por la altura)Ab = 2pr * h
(dos veces el extremo del área circular;
 área del círculo =pr2)2Ae = 2 *pr2
r = 50.0 cm a 1 m
100 cmb = 0.500 m
 h = 1.30 m
 r = 50.0 cm
▲ FIGURA 1.12 Un paso útil en la
resolución del problema Hacer un
diagrama le ayudará a visualizar y
a comprender mejor la situación.
Véase el ejemplo 1.9.
Tipos de
ejemplosTABLA 1.4
Ejemplo: principalmente 
matemático por naturaleza
Secciones: Razonamiento
Solución
Ejemplo integrado: 
a) opción múltiple conceptual, 
b) refuerzo matemático
Secciones:a) Razonamiento 
conceptual
b) Razonamiento 
cuantitativo 
y Solución
Ejemplo conceptual: En general, 
sólo se necesita razonamiento 
para obtener la respuesta, aunque 
en ocasiones se requiere de 
matemáticas simples para 
justificar el razonamiento
Secciones: Razonamiento 
y Respuesta

triángulo
recto
triángulo
isósceles
4.0 m
4.0 m
3.0 m
3.0 m
r
u2
u1
22 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
▲ FIGURA 1.13 Proyecto para un
arriate de flores Dos tipos de
triángulos para un arriate de flores.
Véase el ejemplo 1.10.
Funciones trigonométricas básicas:
 tan u =
sen u
cos u
=
y
x
 a
cateto opuesto
cateto adyacente
b
 sen u =
y
r
 a
cateto opuesto
hipotenusa
b
 cos u = x
r
 a
cateto adyacente
hipotenusa
b
Ejemplo integrado 1.10 ■ Lados y ángulos
a) Una especialista en jardinería dispone de un terreno rectangular que mide 3.0 /H110034.0 m.
Desea utilizar la mitad de esta área para hacer un arriate de flores. De los dos tipos de
triángulos que se ilustran en la 
>figura 1.13, ¿cuál debería utilizar para hacer esto? 1) El
triángulo recto, 2) el triángulo isósceles (con dos lados iguales), o 3) cualquiera de los dos.
b) Al diseñar el arriate, la jardinera decide utilizar el triángulo recto. Como quiere deli-
mitar los lados con hileras de piedras, necesita conocer la longitud total ( L) de los lados
del triángulo. También le gustaría conocer los valores de los ángulos agudos del trián-
gulo. ¿Podría ayudarla para que no tenga que tomar las medidas?
a) Razonamiento conceptual. El terreno rectangular tiene una área total de 3.0 /H110034.0 m /H11005
12 m2. Es evidente que el triángulo recto divide el terreno a la mitad (figura 1.13). Esto no
es tan obvio en el caso del triángulo isósceles. Pero al prestar mayor atención, se observa
que las zonas en blanco podrían arreglarse de tal manera que su área combinada resulte la
misma que el área sombreada que forma el triángulo isósceles. Así que el triángulo isósce-
les también divide el terreno a la mitad y la respuesta correcta es 3. [Esto se comprueba
matemáticamente calculando las áreas de los triángulos. ]
b) Razonamiento cuantitativo y solución. Para determinar la longitud total de los lados,
necesitamos encontrar la longitud de la hipotenusa del triángulo. Esto se logra usando 
el teorema de Pitágoras, x
2 /H11001y2 /H11005r2, y
(O de forma directa, tal vez usted haya notado que éste es un triángulo recto 3-4-5).
Entonces,
L /H110053.0 m /H110014.0 m /H110015.0 m /H1100512 m
Los ángulos agudos del triángulo se encuentran empleando trigonometría. En relación
con los ángulos en la figura 1.13,
y
De manera similar,
que suman 90/H11034, tal como se esperaría con un ángulo recto (90 /H11034/H1100190/H11034/H11005180/H11034).
Ejercicio de refuerzo. Determine la longitud total de los lados y los ángulos interiores del
triángulo isósceles de la figura 1.13. (Las respuestas a todos los Ejercicios de refuerzo vienen al
final del libro.)
Estos ejemplos ilustran cómo se vinculan los pasos de la resolución de proble-
mas para encontrar el resultado. Usted verá este patrón en los ejemplos resueltos 
en el libro, aunque no se haga explícito. Intente desarrollar sus propias habilidades 
para resolver problemas de una forma similar.
Por último, tomemos un ejemplo que supone razonamiento conceptual y algunos
cálculos simples.
Ejemplo conceptual 1.11 ■ Ascenso en ángulo
Un piloto conduce su aeronave en dos tipos de ascenso en línea recta y con inclinación
pronunciada a diferentes ángulos. En el primer ascenso, el avión recorre 40.0 km a un án-
gulo de 15 grados con respecto a la horizontal. En el segundo ascenso inclinado, el avión
recorre 20.0 km a un ángulo de 30 grados con respecto a la horizontal. ¿Cómo se compa-
ran las distancias verticales de los dos ascensos? a) La de la primera inclinación es mayor,
b) la de la segunda inclinación es mayor, o c) ambas son iguales.
Razonamiento y respuesta. A primera vista, pareciera que las distancias verticales son
iguales. Después de todo, el ángulo de la primera trayectoria es la mitad del de la segun-
da. Y la hipotenusa (distancia) del primer ascenso es el doble de la del segundo, así que
¿no se compensan los dos efectos de tal forma que la respuesta c) sea la correcta? No. La
u
2 = tan-1a 3.0 m
4.0 mb = 37°
u1 = tan-1a 4.0 m
3.0 mb = 53°
tan u1 =
cateto opuesto
cateto adyacente
=
4.0 m
3.0 m
r = 3x2 + y2 = 413.0 m22 +14.0 m22 = 325 m2 = 5.0 m
Área = 1
2 
(altura * base).

1.7 Resolución de problemas 23
falla aquí radica en que la distancia vertical se basa en el seno del ángulo (haga un bos-
quejo), y el seno de un ángulo no es proporcional al ángulo. Verifique con su calculadora.
2 /H11003sen 15/H11034/H110050.518 y sen 30 /H11034/H110050.500. De manera que no se compensan. La mitad de la 
distancia al doble del ángulo da por resultado una menor distancia vertical, así que 
la respuesta correcta es a).
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, ¿el segundo ascenso tendría que ser más o menos
pronunciado que 30 grados, para que las distancias de ascenso fueran iguales? ¿Cuál de-
bería ser el ángulo en este caso?
Aproximación y cálculos de orden de magnitud
A veces, al resolver algunos problemas, quizá no nos interese obtener una respuesta
exacta, sino tan sólo un estimado o una cifra ”aproximada”. Podemos hacer aproxima-
ciones redondeando las cantidades para facilitar los cálculos y tal vez no valernos de
la calculadora. Por ejemplo, suponga que desea tener una idea del área de un círculo
cuyo radio r /H110059.5 cm. Si redondeamos 9.5 cm /H3336010 cm y /H9266/H110153 en vez de 3.14,
A /H11005/H9266r
2 /H333603(10 cm)2 /H11005300 cm2
(Es importante señalar que en los cálculos aproximados no nos fijamos en las cifras
significativas.) La respuesta no es exacta, pero es una buena aproximación. Calcule la
respuesta exacta para comprobarlo.
La notación de potencias de diez (científica) es muy conveniente para hacer
aproximaciones en lo que se conoce como cálculos de orden de magnitud . Orden 
de magnitud significa que expresamos una cantidad a la potencia de 10 más cercana
al valor real. Por ejemplo, en el cálculo anterior, aproximar 9.5 cm /H3336010 cm equivale
a expresar 9.5 como 10
1, y decimos que el radio es del orden de 10 cm. Expresar una
distancia de 75 km /H33360102 km indica que la distancia es del orden de 10 2 km. El radio
de la Tierra es 6.4 /H11003103 km /H33360104 km, es decir, del orden de 104 km. Una nanoestruc-
tura con 8.2 /H1100310/H110029 m de anchura es del orden de 10 /H110028 m, o 10 nm. (¿Por qué el ex-
ponente /H110028?)
Desde luego, un cálculo de orden de magnitud sólo da un estimado, pero éste bas-
taría para captar o entender mejor una situación física. Por lo general, el resultado de
un cálculo de orden de magnitud tiene una precisión dentro de una potencia de 10, 
es decir, dentro de un orden de magnitud . De manera que el número que multiplica a la
potencia de 10 está entre 1 y 10. Por ejemplo, si nos dieran un resultado de tiempo de
10
5 s, esperaríamos que la respuesta exacta esté entre 1 /H11003105 s y 10 /H11003105 s.
Ejemplo 1.12 ■ Cálculo de orden de magnitud: extracción de sangre
Un técnico médico extrae 15 cc de sangre de la vena de un paciente. En el laboratorio, se
determina que este volumen de sangre tiene una masa de 16 g. Estime la densidad de la
sangre, en unidades estándar del SI.
Razonamiento. Los datos se dan en unidades cgs (centímetro-gramo-segundo), que re-
sultan prácticas para manejar cantidades enteras pequeñas en algunas situaciones. En
medicina y química es común usar la abreviatura cc para indicar cm
3. La densidad (/H9267) es
masa por unidad de volumen, donde /H9267/H11005m/H20862V (sección 1.4).
Solución.
Dado: Encuentre: el estimado de /H9267
(densidad)
Por lo tanto, tenemos
Este resultado es muy cercano a la densidad promedio de la sangre entera, 1.05 /H11003103 kg/H20862m3.
Ejercicio de refuerzo. Un paciente recibe 750 cc de sangre entera. Estime la masa de la
sangre, en unidades estándar. (Las respuestas de todos los Ejercicios de refuerzo se dan al final
del libro.)
r = m
V L
10-2 kg
10-5 m3 L 103 kg>m3
 V = 15  cm3
  ¢ 1 m
102  cm 
≤
3
= 1.5 * 10-5 m3 L 10-5 m3
 m = 16  g  a
1 kg
1000  g 
b = 1.6 * 10-2 kg L 10-2 kg

24 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
Ejemplo 1.13 ■ ¿Cuántos glóbulos rojos hay en la sangre?
El volumen de sangre del cuerpo humano varía según la edad, el tamaño y el sexo del 
individuo. En promedio, el volumen es de unos 5 L. Un valor representativo para la con-
centración de glóbulos rojos (eritrocitos) es 5 000 000 por mm
3. Estime el número de gló-
bulos rojos que hay en su cuerpo.
Razonamiento. La cuenta de glóbulos rojos en células/H20862mm3 es una especie de “densidad”
de glóbulos rojos. Si la multiplicamos por el volumen total de sangre [(células /H20862volumen)
/H11003volumen total], obtendremos el número total de células. Sin embargo, tome en cuenta
que los volúmenes deben estar en las mismas unidades.
Solución.
Dado: Encuentre: el número aproximado de
glóbulos rojos en el cuerpo
Luego, cambiando a m3,
(Nota: el factor de conversión de L a m 3 se obtuvo directamente de las tablas de conver-
sión, pero no se da un factor para convertir mm 3 a m3, así que tan sólo empleamos una
conversión conocida y la elevamos al cubo.) Por lo tanto, tenemos,
Los glóbulos rojos (eritrocitos) son una de las células más abundantes presentes en el
cuerpo humano.
Ejercicio de refuerzo. El número promedio de glóbulos blancos (leucocitos) en la sangre
humana es de 5000 a 10 000 células por mm3. Estime cuántos glóbulos blancos tiene en su
cuerpo. (Las respuestas de todos los Ejercicios de refuerzo se dan al final del libro. )
a células
volume
b1volumen total2 L ¢1016
  células
 m3 
≤110-2  m3
 2 = 1014 glóbulos rojos
células
volumen
L 107 
 
células
 mm3 
 ¢ 103  mm 
1 m
≤
3
L 1016
  células
m3
 células>volumen = 5 * 106  
células
mm3 L 107  
células
mm3
 = 5 * 10-3 m3 L 10-2 m3
 = 5  L  ¢10-3
  m3
 L 
≤
 V = 5 L
Repaso del capítulo
• Unidades SI de longitud, masa y tiempo. El metro (m), el ki-
logramo (kg) y el segundo (s), respectivamente.
MASA: KILOGRAMO
0.10 m
0.10 m
0.10 m
agua
1 m
1 m = distancia que la luz recorre en el
vacío en 1/299 792 458 s
LONGITUD: METRO
• Litro (L).Un volumen de 1000 mL o 1000 cm3. Un litro de agua
tiene una masa muy cercana a 1 kg.
1 qt = 0.947 L
1 L = 1.06 qt
Volumen
1 qt
1 L
1 s = 9 192 631 770 oscilaciones Detector de
radiación
Una oscilación de frecuencia
Cesio 133

Ejercicios 25
Ejercicios*
Los ejercicios designados OM son preguntas de opción múltiple; los PC son preguntas conceptuales, y los EI son
ejercicios integrados. A lo largo del texto, muchas secciones de ejercicios incluirán ejercicios “apareados”. Estos
pares de ejercicios, que se identifican con númer
os subrayados, pretenden ayudar al lector a resolver problemas 
y aprender. El primer ejercicio de cada pareja (el de número par) se resuelve en la Guía de estudio, que puede con-
sultarse si se necesita ayuda para resolverlo. El segundo ejercicio (de número impar) es similar, y su respuesta se 
da al final del libro.
* Tenga presente aquí y en todo el libro que su respuesta a un ejercicio
impar quizá difiera ligeramente de la dada al final del libro, a causa
del redondeo. Vea la Sugerencia para resolver problemas: La “respues-
ta correcta” en este capítulo.
1.3 Más acerca del sistema métrico
9. OM El prefijo giga- significa a) 10/H110029, b) 109, c) 10/H110026, d) 106.
10. OM El prefijo micro- significa a) 10 6, b) 10 /H110026, c) 10 3
o d) 10/H110023.
11. OM Una nueva tecnología tiene que ver con el tamaño 
de objetos de qué prefijo métrico: a) nano-, b) micro-, 
c) mega-, d) giga-.
12. OM Un litro de agua tiene un volumen de a) 1 m3, b) 1 qt,
c) 1000 cm3, d) 104 mm3.
13. PC Si un compañero le dice que vio una mariquita de 
3 cm de largo en su jardín, ¿le creería? ¿Y si otro estu-
diante afirma haber pescado un salmón de 10 kg?
14. PC Explique por qué 1 mL es equivalente a 1 cm
3.
15. PC Explique por qué una tonelada métrica es equivalen-
te a 1000 kg.
16. ● El sistema métrico es un sistema decimal (base 10) y el
sistema inglés es, en parte, un sistema duodecimal (base
12). Comente las consecuencias que tendría el uso de un
sistema monetario duodecimal. ¿Qué valores tendrían
las monedas en tal caso?
17.
● a) En el sistema inglés, 16 oz /H110051 pt y 16 oz /H110051 lb. ¿Hay
un error aquí? Explique. b) Un acertijo viejo: ¿Una libra de
plumas pesa más que una libra de oro? ¿Cómo es posible?
(Sugerencia: Busque ounce en un diccionario en inglés.)
1.2 Unidades SI de longitud, masa y tiempo
1. OM ¿Cuántas unidades base tiene el SI: a) 3, b) 5, c) 7 
o d) 9?
2. OM El único estándar del SI representado por un artefac-
to es a) el metro, b) el kilogramo, c) el segundo o d) la car-
ga eléctrica.
3. OM ¿Cuál de las siguientes no es una cantidad base del
SI? a) masa, b) peso, c) longitud o d) tiempo?
4. OM ¿Cuál de las siguientes es la unidad base de masa
en el SI? a) libra, b) gramo, c) kilogramo o d) tonelada?
5. PC ¿Por qué no hay más unidades base en el SI?
6. PC ¿Por qué el peso no es una cantidad base?
7. PC ¿Con qué se reemplazó la definición original de se-
gundo y por qué? ¿El reemplazo se continúa usando?
8. PC Mencione dos diferencias importantes entre el SI y
el sistema inglés.
• Análisis de unidades. Sirve para determinar la consistencia
de una ecuación, es decir, si es dimensionalmente correcta. El
análisis de unidades ayuda a averiguar la unidad de una can-
tidad.
• Cifras (dígitos) significativas. Los dígitos que se conocen
con certeza, más uno que es incierto, en los valores medidos.
• Resolución de problemas. Los problemas deben enfrentarse
con un procedimiento consistente. Pueden realizarse cálculos
de orden de magnitud si sólo se desea un valor aproximado.
Procedimiento sugerido para resolver problemas:
1. Lea detenidamente el problema y analícelo.
2. Donde sea apropiado, dibuje un diagrama.
3. Anote los datos que se dan y lo que se pide. 
(Si es necesario realice conversiones de unidades.)
4. Determine qué principio(s) son aplicables.
5. Realice los cálculos con los datos disponibles.
6. Considere si el resultado es razonable.
• Densidad (/H9267). La masa por unidad de volumen de un objeto
o sustancia, la cual es una medida de qué tan compacto es el
material que contiene:
(1.1)r = m
V
  a masa
volumenb

b1
b2
a
▲ FIGURA 1.14 Área de un trapezoide Véase el ejercicio 34.
26 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
18. ●● Un marino le dice que si su barco viaja a 25 nudos (mi-
llas náuticas por hora) se está moviendo con mayor rapi-
dez que un auto que viaja a 25 millas por hora. ¿Cómo es
posible?
1.4 Análisis de unidades*
19. OM Ambos lados de una ecuación son iguales en a) va-
lor numérico, b) unidades, c) dimensiones o d) todo lo
anterior.
20. OM El análisis de unidades de una ecuación no puede
decirnos si a) la ecuación es dimensionalmente correcta,
b) la ecuación es físicamente correcta, c) el valor numéri-
co es correcto o d) tanto b como c.
21. OM ¿Cuál de los siguientes incisos es verdadero para la  
cantidad a) Podría tener las mismas dimensiones pero 
unidades diferentes; b) podría tener las mismas unidades
pero dimensiones diferentes; o c) tanto a como b son ver-
daderas.
22. PC ¿El análisis de unidades puede decirnos si usamos la
ecuación correcta para resolver un problema? Explique.
23. PC La ecuación para encontrar el área de un círculo a par-
tir de dos fuentes está dada como A /H11005/H9266r2 y A /H11005/H9266d2/H208622.
¿El análisis de unidades puede decirnos cuál es la correcta?
Explique.
24. PC ¿Cómo podría el análisis de unidades ayudar a deter-
minar las unidades de una cantidad? 
25.
● Demuestre que la ecuación x /H11005xo /H11001vt es dimensional-
mente correcta, donde v es velocidad, x y xo son longitu-
des, y t es el tiempo.
26. ● Si x se refiere a distancia, vo y v a rapideces, a a acelera-
ción y t a tiempo, ¿cuál de las siguientes ecuaciones es
dimensionalmente correcta? a) x /H11005vot /H11001at3, b) v2 /H11005vo2 /H11001
2at; c) x /H11005at /H11001vt2; o d) v2 /H11005vo2 /H110012ax.
27. ●● Use el análisis de unidades SI para demostrar que la
ecuación A /H110054/H9266r2, donde A es el área y r es el radio de
una esfera, es dimensionalmente correcta.
28. ●● Le dicen a usted que el volumen de una esfera está
dado por V /H11005/H9266d3/H208624, donde V es el volumen y d es el diá-
metro de la esfera. ¿Esta ecuación es dimensionalmente
correcta? (Use análisis de unidades SI para averiguarlo.)
29.
●● La ecuación correcta para el volumen de una esfera es
V /H110054/H9266r3/H208623, donde r es el radio de la esfera. ¿Es correcta
la ecuación del ejercicio 28? Si no, ¿cómo debería expre-
sarse en términos de d?
30.
●● La energía cinética (K) de un objeto de masa m que se
mueve con velocidad v está dada por En el SIK = 1
2 mv2.
x
t :
* Las unidades de velocidad y aceleración se dan en la tabla 1.3.
el nombre para la unidad de energía cinética es el joule
(J). ¿Cuáles son las unidades del joule en términos de las
unidades base del SI?
31.
●● La ecuación general de una parábola es y /H11005ax2 /H11005
bx /H11001c, donde a, b y c son constantes. ¿Qué unidades tie-
ne cada constante si y y x están en metros?
32. ●● En términos de las unidades base del SI se sabe que 
las unidades para presión (p) son Como tarea para 
su clase de física un estudiante deriva una expresión para
la presión que ejerce el viento sobre una pared en térmi-
nos de la densidad del aire (/H9267) y de la velocidad del viento
(v), y su resultado es p /H11005/H9267v
2. Utilice el análisis de unida-
des SI para demostrar que el resultado del estudiante es
dimensionalmente consistente. ¿Esto prueba que su rela-
ción es físicamente correcta?
33.
●● La densidad se define como la masa de un objeto divi-
dida entre el volumen del objeto. Use análisis de unida-
des SI para determinar la unidad SI de densidad. (Véase
la sección 1.4 para las unidades de masa y volumen.)
34.
●● ¿Es dimensionalmente correcta la ecuación del área
de un trapezoide, donde a es la altura, y
b1 y b2 son las bases? (▼ figura 1.14.)
A = 1
2 a1b1 + b22,
kg
m # s2 .
35. ●● Utilizando análisis de unidades, un estudiante dice
que la ecuación es dimensionalmente correc-
ta. Otro lo niega. ¿Quién cree usted que tenga la razón 
y por qué?
36.
●●● La segunda ley del movimiento de Newton (capítu-
lo 4) se expresa con la ecuación F /H11005ma, donde F repre-
senta fuerza, m es masa y a es aceleración. a) La unidad
SI de fuerza lleva el muy adecuado nombre de newton
(N). ¿A qué unidades equivale el newton en términos de
cantidades base? b) Una ecuación para la fuerza, relacio-
nada con el movimiento circular uniforme (capítulo 7)
es F /H11005mv
2/H20862r, donde v es velocidad y r es el radio de la
trayectoria circular. ¿Esta ecuación da las mismas uni-
dades para el newton?
37.
●●● El momento angular (L) de una partícula de masa m
que se mueve a una velocidad constante v en un círculo
de radio r está dada por L /H11005mvr. a) ¿Cuáles son las uni-
dades del momento angular en términos de las unidades
base del SI? b) Las unidades de energía cinética en tér-
minos de las unidades base del SI son Utilizando
kg # m2
s2 .
v = 22ax

Ejercicios 27
el análisis de unidades SI, demuestre que la expresión
para la energía cinética de esta partícula, en términos de 
su momento angular, es dimensionalmente 
correcta. c) En la ecuación anterior, el término mr
2 se de-
nomina momento de inercia de la partícula en el círculo.
¿Cuáles son las unidades del momento de inercia en tér-
minos de las unidades base del SI?
38.
●●● La famosa equivalencia masa-energía de Einstein 
se expresa con la ecuación E /H11005mc2, donde E es energía, 
m es masa y c es la velocidad de la luz. a) ¿Qué unidades
base tiene la energía en el SI? b) Otra ecuación para la
energía es E /H11005mgh, donde m es masa, g es la aceleración
debida a la gravedad y h es altura. ¿Esta ecuación da las
mismas unidades que en el inciso a)?
1.5 Conversión de unidades*
39. OM Una buena forma de garantizar la conversión correc-
ta de unidades es a) usar otro instrumento de medición,
b) siempre trabajar con el mismo sistema de unidades, 
c) usar análisis de unidades o d) decirle a alguien que 
verifique los cálculos.
40. OM Es común ver la igualdad 1 kg /H110052.2 lb, lo cual signi-
fica que a) 1 kg equivale a 2.2 lb, b) es una ecuación ver-
dadera, c) 1 lb /H110052.2 kg o d) nada de lo anterior.
41. OM Usted tiene una cantidad de agua y quiere expresar-
la en unidades de volumen que den el número más gran-
de. ¿Debería utilizar a) pulg
3; b) mL; c) /H9262L; o d) cm3?
42. PC ¿Los enunciados de una ecuación y de una equiva-
lencia son lo mismo? Explique.
43. PC ¿Hace alguna diferencia multiplicar por un factor de
conversión o dividir entre éste? Explique.
44. PC El análisis de unidades se aplica a la conversión de
unidades? Explique.
45. ● La figura 1.8 (arriba) muestra la altura de un lugar tanto
en pies como en metros. Si un poblado está 130 ft arriba
del nivel del mar, a qué altitud estará en metros?
46. EI
● a) Si queremos expresar una estatura con el número
más grande, usaremos 1) metros, 2) pies, 3) pulgadas o 
4) centímetros? ¿Por qué? b) Si una persona mide 6.00 ft
de estatura, ¿cuánto mide en centímetros?
47.
● Si los capilares de un adulto promedio se enderezaran
y extendieran extremo con extremo, cubrirían una longi-
tud de más de 40 000 mi (figura 1.9). Si su estatura es de
1.75 m, ¿a cuántas veces su estatura equivaldría la lon-
gitud de los capilares?
K = L
2
2mr2 ,
* Los factores de conversión se dan en los forros de este libro.
48. EI ● a) ¿En comparación con una botella de bebida ga-
seosa de dos litros, una de medio galón contiene 1) más,
2) la misma cantidad, o 3) menos bebida? b) Verifique su
respuesta en el inciso a.
49.
● a) Un campo de fútbol americano mide 300 ft de largo
y 160 ft de ancho. Dé sus dimensiones en metros. b) Un
balón mide entre 11.0 y 11.25 pulg de largo. ¿Qué longi-
tud tiene en centímetros?
50.
● Suponga que cuando Estados Unidos se vuelva to-
talmente métrico, las dimensiones de los campos de
fútbol americano se fijarán en 100 m por 54 m. ¿Qué 
sería más grande, el campo métrico o un campo actual
(véase el ejercicio 49a), y qué diferencia habría entre
sus áreas?
51.
●● Si la sangre fluye con una rapidez promedio de 0.35
m/H20862s en el sistema circulatorio humano, ¿cuántas millas
viaja un glóbulo en 1.0 h?
52. ●● A bordo de un automóvil a reacción, el piloto de la
Real Fuerza Aérea Andy Green rompió por primera vez
la barrera del sonido sobre la tierra y alcanzó una rapidez
terrestre récord de más de más de 763 mi/H20862h en el desierto
Black Rock (Nevada) el 15 de octubre de 1997 (
▼ figura
1.15). a) Exprese esta velocidad en m/H20862s. b) ¿Cuánto tarda-
ría el automóvil a reacción en recorrer un campo de fútbol
de 300 ft a esa velocidad?
▲ FIGURA 1.15 Recorrido récord Véase el ejercicio 52.
53. EI
●● a) ¿Qué representa la mayor velocidad: 1) 1 m /H20862s, 
2) 1 km/H20862h, 3) 1 ft/H20862s, o 4) 1 mi /H20862h? b) Exprese la velocidad
de 15.0 m/H20862s en mi/H20862h.
54. ●● En la ▼ figura 1.16 se muestra el velocímetro de un
automóvil, a) ¿Qué lecturas equivalentes en kilómetros
por hora irían en cada cuadro vacío? b) ¿Cuál sería la 
velocidad límite de 70 mi/H20862h en kilómetros por hora?

28 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
VELOCIDAD
MÁXIMA
70mi/h
km/h
50 60
70
80
90
1000 mi/h
10
20
30
40
Millas por hora
km/h 0
Kilómetros por hora
▲ FIGURA 1.17 Factores de conversión Véase el ejercicio 59.
300 cubitos
50.0
cubitcucuuuu os
30.0
cubitos
▲ FIGURA 1.16 Lecturas del velocímetroVéase el ejercicio 54.
55. ●● Un individuo pesa 170 lb. a) ¿Cuál es su masa en kilo-
gramos? b) Suponiendo que la densidad promedio del
cuerpo humano es más o menos la misma del agua (lo
cual es cierto), estime el volumen del cuerpo de este in-
dividuo tanto en metros cúbicos como en litros. Explique
porque la unidad más pequeña del litro es más adecuada
(conveniente) para describir este volumen.
56.
●● Si los componentes del sistema circulatorio humano
(arterias, venas y capilares) estuvieran completamente es-
tirados y unidos extremo con extremo, su longitud sería
del orden de 100 000 km. ¿La longitud del sistema circu-
latorio alcanzaría para rodear la circunferencia de la Luna?
Si es así, ¿cuántas veces?
57.
●● Los latidos del corazón humano, según su frecuencia
del pulso, normalmente son de aproximadamente 60 lati-
dos/H20862min. Si el corazón bombea 75 mL de sangre en cada
latido, ¿cuál es el volumen de sangre que se bombea en
un día (en litros)?
58.
●● En el fútbol americano un receptor abierto común pue-
de correr las 40 yardas en aproximadamente 4.5 segundos,
partiendo del reposo. a) ¿Cuál es su velocidad promedio
en m/H20862s? b) ¿Cuál es su velocidad promedio en mi/H20862h?
59.
●● En la ▼ figura 1.17 se muestran las etiquetas de dos
productos comunes. Úselas para determinar a) cuántos
mililitros hay en 2 onzas líquidas (fl. oz.) y b) cuántas on-
zas hay en 100 g.
▲ FIGURA 1.18 Glóbulos rojos Véase el ejercicio 60.
▲ FIGURA 1.19 Noé y su arca Véase el ejercicio 64.
60. ●● La ▲ figura 1.18 muestra glóbulos rojos vistos con un
microscopio electrónico de barrido. Normalmente, las mu-
jeres tienen unos 4.5 millones de estas células en cada milí-
metro cúbico de sangre. Si la sangre fluye por el corazón a
razón de 250 mL/H20862min, ¿cuántos glóbulos rojos pasarán por
el corazón de una mujer cada segundo?
61.
●●● Una estudiante midió 18 pulg de largo al nacer. Ahora,
a los 20 años, tiene una estatura de 5 ft 6 pulg. ¿Cuántos
centímetros ha crecido en promedio al año?
62.
●●● La densidad del mercurio metálico es de 13.6 g/H20862cm3.
a) Exprese esta densidad en kg /H20862m3. b) ¿Cuántos kilogra-
mos de mercurio se necesitarían para llenar un recipiente
de 0.250 L?
63.
●●● El Coliseo Romano solía inundarse con agua para
recrear antiguas batallas navales. Suponiendo que el piso
del Coliseo es de 250 m de diámetro y el agua tiene una
profundidad de 10 pies, a) ¿cuántos metros cúbicos de
agua se necesitaron? b) ¿Cuánta masa tendría esta agua
en kilogramos? c) ¿Cuánto pesaría el agua en libras?
64.
●●● En la Biblia, Noé debe construir un arca de 300 cubitos
de largo, 50.0 cubitos de ancho y 30.0 cubitos de altura (▼ fi-
gura 1.19). Los registros históricos indican que un cubito
mide media yarda. a) ¿Qué dimensiones tendría el arca en
metros? b) ¿Qué volumen tendría el arca en metros cúbicos?
Para aproximar, suponga que el arca será rectangular.

Ejercicios 29
1.6 Cifras significativas
65. OM ¿Qué tiene más cifras significativas: a) 103.07, b) 124.5,
c) 0.09916 o d) 5.408 /H11003105?
66. OM ¿Cuál de los siguientes números tiene cuatro ci-
fras significativas? a) 140.05, b) 276.02, c) 0.004 006 o 
d) 0.073 004?
67. OM En una operación de multiplicación y/o división con
los números 15 437, 201.08 y 408.0 /H11003105, ¿a cuántas cifras
significativas debe redondearse el resultado? a) 3, b) 4, 
c) 5 o d) cualquier cantidad.
68. PC ¿Cuál es el propósito de las cifras significativas?
69. PC ¿Se conocen exactamente todas las cifras significati-
vas informadas por un valor medido?
70. PC ¿Cómo se determina el número de cifras significati-
vas para los resultados de cálculos que impliquen a) mul-
tiplicación, b) división, c) suma, d) resta?
71. ● Exprese la longitud 50 500 /H9262m (micrómetros) en centí-
metros, decímetros y metros, con tres cifras significativas.
72. ● Utilizando un metro, un estudiante mide una longitud
y la informa como 0.8755 m. ¿Cuánto mide la división
más pequeña de la escala del metro?
73. ● Determine el número de cifras significativas en los 
siguientes números medidos: a) 1.007 m; b) 8.03 cm; 
c) 16.272 kg; d) 0.015 /H9262s (microsegundos).
74. ● Exprese cada uno de los números del ejercicio 73 con
dos cifras significativas.
75. ● ¿Cuál de las siguientes cantidades tiene tres cifras sig-
nificativas: a) 305.0 cm, b) 0.0500 mm, c) 1.000 81 kg o 
d) 8.06 /H11003104 m2?
76. ●● La portada de su libro de física mide 0.274 m de largo
y 0.222 m de ancho. Calcule su área en m2.
77. ●● El congelador (nevera) del refrigerador de un restau-
rante mide 1.3 m de altura, 1.05 m de ancho y 67 cm de
profundidad. Determine su volumen en pies cúbicos.
78. EI ●● La superficie de una mesa rectangular mide 1.245 m
por 0.760 m. a) La división más pequeña en la escala del
instrumento de medición es 1) m, 2) cm, 3) mm. ¿Por qué?
b) ¿Cuál es el área de la superficie de la mesa?
79. EI ●● Las dimensiones exteriores de una lata cilíndrica
de gaseosa se informan como 12.559 cm para el diáme-
tro y 5.62 cm para la altura. a) ¿Cuántas cifras significati-
vas tendrá el área exterior total? 1) dos, 2) tres, 3) cuatro 
o 4) cinco. ¿Por qué? b) Calcule el área total exterior de 
la lata en cm3.
80. ●● Exprese los siguientes cálculos con el número adecua-
do de cifras significativas: a) 12.634 /H110012.1; b) 13.5 /H110022.143;
c) /H9266(0.25 m)2;  d) 2.37/H208623.5.
81. EI ●●● Al resolver un problema, un estudiante suma 
46.9 m y 5.72 m, y luego resta 38 m al resultado. a) ¿Cuán-
tas posiciones decimales tendrá la respuesta final? 1) cero,
2) una o 3) dos. ¿Por qué? b) Dé la respuesta final.
82.
●●● Resuelva este ejercicio por los dos procedimientos
que se indican, y comente y explique cualquier diferen-
cia en las respuestas. Efectúe los cálculos usando una 
calculadora. Calcule p /H11005mv, donde v /H11005x/H20862t. Se da: 
x /H110058.5 m, t /H110052.7 s y m /H110050.66 kg. a) Primero calcule v
y luego p. b) Calcule p /H11005mx/H20862t sin paso intermedio. 
c) ¿Son iguales los resultados? Si no, ¿por qué?
1.7 Resolución de problemas
83. OM Un paso importante para resolver problemas antes de
resolver matemáticamente una ecuación es a) verificar uni-
dades, b) verificar cifras significativas, c) consultarlo con
un amigo o d) comprobar que el resultado sea razonable.
84. OM Un último paso importante al resolver problemas, an-
tes de informar la respuesta es a) guardar los cálculos, 
b) leer otra vez el problema, c) ver si la respuesta es razo-
nable o d) cotejar los resultados con otro estudiante.
85. OM En lo cálculos de orden de magnitud, usted debería a)
poner mucha atención en las cifras significativas, b) trabajar
principalmente con el sistema inglés, c) obtener los resulta-
dos dentro de un factor de 100, d) expresar una cantidad a
la potencia de 10 más cercana al valor real.
86. PC ¿Cuántos pasos implica un buen procedimiento para re-
solver problemas como el que se sugiere en este capítulo?
87. PC ¿Cuáles son los pasos fundamentales en el procedi-
miento para resolver problemas?
88. PC Cuando usted hace cálculos de orden de magnitud, ¿de-
bería estar conciente de las cifras significativas? Explique.
89. PC Cuando usted hace cálculos de orden de magnitud, ¿qué
tan precisa esperaría que fuera la respuesta? Explique.
90. ● Un lote de construcción en una esquina tiene forma de
triángulo rectángulo. Si los dos lados perpendiculares
entre sí miden 37 m y 42.3 m, respectivamente, ¿cuánto
mide la hipotenusa?
91.
● El material sólido más ligero es el aerogel de sílice, cuya
densidad típica es de aproximadamente 0.10 g/H20862cm3. La es-
tructura molecular del aerogel de sílice suele tener 95% de
espacio vacío. ¿Qué masa tiene 1 m
3 de aerogel de sílice?
92. ●● Casi todos los alimentos envasados muestran informa-
ción nutrimental en la etiqueta. En la ▼ figura 1.20 se mues-
tra una etiqueta abreviada, relativa a la grasa. Cuando un
gramo de grasa se quema en el cuerpo, proporciona 9 ca-
lorías. (Una caloría alimentaria es en realidad una kilo-
caloría, como veremos en el capítulo 11.) a) ¿Qué porcenta-
je de las calorías de una porción proviene de grasas? b) Note
que nuestra respuesta no coincide con el porcentaje de gra-
sa total que se da en la figura 1.20. Ello se debe a que los
valores porcentuales diarios dados son porcentajes de las
cantidades máximas recomendadas de nutrimentos (en

1.0 m1.0 m
1.0 m
Tamaño de porción: 1 lata
Calorías: 310
Información nutrimental
Cantidad por porción
* Los valores porcentuales diarios se basan en
 una dieta de 2000 calorías.
Grasa total 18 g
Grasa saturada 7g
28%
35%
% Valor diario*
30 CAPÍTULO 1 Medición y resolución de problemas
1.28 cm
3.32 cm
3.56 cm
gramos) contenidas en una dieta de 2000 Calorías. ¿Qué
cantidad máxima de grasa total y de grasa saturada se 
recomienda para una dieta de 2000 Calorías?
de trasbordo que lleva pasajeros por el túnel viaja con una
rapidez promedio de 75 mi/H20862h. ¿Cuántos minutos tarda en
promedio el tren en cruzar el Chunnel en un sentido?
99.
●● La sangre de un ser humano adulto contiene el pro-
medio de 7000 /H20862mm3 de glóbulos blancos (leucocitos) y
250 000/H20862mm3 de plaquetas (trombocitos). Si una persona
tiene un volumen de sangre de 5.0 L, estime el número
total de glóbulos blancos y plaquetas en la sangre.
100.
●● Una área para césped de 10 ft por 20 ft se diseñó en
un patio interior para colocar “losetas” de concreto circu-
lares de 20 ft de diámetro, en un orden de manera que se
tocaran entre sí. El césped existente se ajustará a los espa-
cios libres. a) ¿Cuántas de esas losetas se requieren para
hacer el trabajo? b) Cuando se termine el proyecto, ¿qué
porcentaje del césped original se conservará?
101.
●● Experimentalmente, la fuerza que se siente en un auto-
móvil debido a su movimiento a través del aire (inmóvil)
varía aproximadamente como el cuadrado de la rapidez
del automóvil. (Esta fuerza a veces se denomina “resis-
tencia del aire”.) Suponga que la fuerza varía exactamen-
te como el cuadrado de la rapidez. Cerca de la ciudad a 
30 mi /H20862h, las mediciones indican que cierto automóvil 
experimenta una fuerza de resistencia del aire de 100 lb.
¿Qué magnitud de fuerza esperaría usted que el auto-
móvil experimentara al viajar por la autopista a 65 mi/H20862h?
102.
●● El número de cabellos en el cuero cabelludo normal es
125 000. Una persona saludable pierde cerca de 65 ca-
bellos al día. (El nuevo cabello de los folículos pilosos ex-
pulsa el cabello viejo.) a) ¿Cuántos cabellos se pierden en
un mes? b) La calvicie común (pérdida de cabello en la
parte superior de la cabeza) afecta a cerca de 35 millones
de hombres estadounidenses. Con un promedio de 15%
del cuero cabelludo calvo, ¿cuántos cabellos pierde en un
año uno de estos “calvos atractivos”.
103.
●●● El lago Michigan, con una anchura y longitud apro-
ximadas de 118 mi y 307 mi, respectivamente, y una pro-
fundidad media de 279 ft, es el segundo de los Grandes
Lagos en volumen. Estime su volumen de agua en m3.
104. IE ●●● En el Tour de Francia un competidor asciende por
dos colinas sucesivas de diferentes pendiente y longitud.
La primera tiene 2.00 km de longitud a un ángulo de 5 /H11034
por encima de la horizontal. Ésta es inmediatamente 
seguida por una de 3.00 km a 7 /H11034. a) ¿Cuál será el ángulo
general (neto) de principio a fin: 1) menor que 5/H11034; 2) entre
5/H11034y 7/H11034, o 3) mayor que 7/H11034? b) Calcule el verdadero ángulo
general (neto) de ascenso experimentado por este com-
petidor de principio a fin, para corroborar su razona-
miento del inciso a).
▲ FIGURA 1.20 Hechos de nutrición Véase el ejercicio 92.
93.
●● Se mide el espesor del total de páginas numeradas de
un libro de texto y da 3.75 cm. a) Si la última página del
libro lleva el número 860, ¿qué espesor promedio tiene
una página? b) Repita empleando cálculos de orden de
magnitud.
94. IE
●● Para ir a un estadio de fútbol desde su casa, usted
primero conduce 1000 m al norte, luego 500 m al oeste y,
por último, 1500 m al sur. a) Relativo a su casa, el estadio
está 1) al norte del oeste, 2) al sur del este, 3) al norte del
este o 4) al sur del oeste, b) ¿Qué distancia hay en línea
recta de su casa al estadio?
95.
●● Se usan dos cadenas de 1.0 m de longitud para soste-
ner una lámpara, como se muestra en la ▼figura 1.21. La
distancia entre las dos cadenas es de 1.0 m en el techo.
¿Qué distancia vertical hay entre la lámpara y el techo?
▲ FIGURA 1.21 Soporte de la lámpara Véase el ejercicio 95.
96.
●● El Palacio de las Pizzas de Tony vende una pizza me-
diana de 9.0 pulg (de diámetro) a $7.95 y una grande de
12 pulg a $13.50. ¿Qué pizza conviene más comprar?
97. ●● En la Nfigura 1.22, ¿qué región negra tiene mayor área,
el círculo central o el anillo exterior?
98. ●● El Túnel del Canal, o “Chunnel”, que cruza el Canal de
la Mancha entre Gran Bretaña y Francia tiene 31 mi de lon-
gitud. (En realidad, hay tres túneles individuales.) Un tren
▲ FIGURA 1.22 ¿Qué área negra es mayor? Véase el
ejercicio 97.

Ejercicios 31
Ribera
30° 40°
Isla
?
50 m
105. ●●● Un estudiante quiere determinar la distancia entre
una isla pequeña y la orilla de un lago (▲ figura 1.23). Pri-
mero traza una línea de 50 m paralela a la ribera. Luego
se coloca en cada extremo de la línea y mide el ángulo
entre la visual a la isla y la línea que trazó. Los ángulos
son de 30/H11034y 40/H11034. ¿A qué distancia de la orilla está la isla?
Ejercicios adicionales
106. IE Un automóvil se conduce 13 millas al este y luego cier-
ta distancia al norte hasta llegar a una posición que está
25/H11034al norte del este de su posición inicial. a) La distancia
recorrida por el automóvil directamente al norte es 1) me-
nor que, 2) igual a o 3) mayor que 13 millas. ¿Por qué? 
b) ¿Qué distancia viaja el automóvil en dirección norte?
107.
Un avión vuela 100 mi al sur, de la ciudad A a la ciudad
B; 200 mi al este, de la ciudad B a la ciudad C, y luego
300 mi al norte, de la ciudad C a la ciudad D. a) ¿Qué
distancia hay en línea recta de la ciudad A a la ciudad D?
b) ¿En qué dirección está la ciudad D en relación con la
ciudad A?
108. En un experimento de radiactividad, un ladrillo de plomo
sólido (con las mismas medidas que un ladrillo de piso
exterior de 2.00/H11033/H110034.00/H11033/H110038.00/H11033, excepto en que tiene una
densidad que es 11.4 veces la del agua) se modifica para
sostener una pieza cilíndrica de plástico sólido. Para rea-
lizar el experimento, se le pide un operador que perfore
un agujero cilíndrico de 2.0 cm de diámetro en el centro
del ladrillo, paralelo al lado más largo de éste. a) ¿Cuál es
la masa del plomo (en kilogramos) que se removió del la-
drillo? b) ¿Qué porcentaje del plomo original quedó en el
ladrillo? c) Suponiendo que el agujero cilíndrico está
completamente cubierto por el plástico (cuya densidad
es dos veces superior a la del agua), determine la densi-
dad general (promedio) de la combinación ladrillo/plás-
tico después de que se termine el trabajo del taller.
109. Cierta noche un observador en la Tierra determina que el
ángulo entre la dirección a Marte y la dirección al Sol es
de 50/H11034. En esa noche, suponiendo órbitas circulares, de-
termine la distancia a Marte desde la tierra utilizando el
radio conocido de las órbitas de ambos planetas.
110. Calcule el número de moléculas de agua en un vaso (8 oz
exactamente) de agua 1 (fluido) /H110050.0296 L. [ Sugerencia:
Quizás encuentre útil recordar que la masa de un áto-
mo de hidrógeno es aproximadamente 1.67 /H1100310
/H1100227 kg y
que la masa de un átomo de oxígeno es aproximada-
mente 16 veces ese valor.]
111. IE En las pruebas de tiempo de las 500 millas de Indianá-
polis, cada automóvil tiene la oportunidad de realizar
cuatro vueltas consecutivas, y su velocidad general o
promedio determina la posición de ese auto el día de 
la carrera. Cada vuelta cubre 2.5 mi (exactamente). Du-
rante un recorrido de práctica, llevando su automóvil
cuidadosa y gradualmente cada vez más rápido, un pi-
loto registra la siguiente velocidad promedio para cada
vuelta sucesiva: 160 mi/H20862h, 180 mi/H20862h, 200 mi/H20862h y 220 mi/H20862h.
a) Su velocidad promedio será 1) exactamente el pro-
medio de estas velocidades (190 mi/H20862h), 2) mayor que 190
mi/H20862h, o 3) menor que 190 mi /H20862h. Explique. b) Para corro-
borar su razonamiento conceptual, calcule la velocidad
promedio del automóvil.
112. Un estudiante que hace un experimento de laboratorio
deja caer un pequeño cubo sólido dentro de un vaso ci-
líndrico con agua. El diámetro interior del vaso es 6.00
cm. El cubo se va al fondo y el nivel del agua en el vaso
sube 1.00 cm. Si la masa del cubo es 73.6 g, a) determine
la longitud de un lado del cubo, y b) calcule la densidad
del cubo. (Por conveniencia, haga el ejercicio usando uni-
dades del sistema cgs.)
▲ FIGURA 1.23 Medición con visuales Véase el ejercicio 105.
El siguiente problema de física Physlet puede usarse con este capítulo.
1.1

2.1 Distancia y rapidez:
cantidades escalares 33
2.2 Desplazamiento
unidimensional 
y velocidad: 
cantidades 
vectoriales
35
2.3 Aceleración 40
2.4 Ecuaciones 
de cinemática
(aceleración 
constante) 45
2.5 Caída libre 49
CAPÍTULO 
E
l guepardo corre a todo galope. Es el más rápido de los animales terrestres 
y alcanza velocidades de hasta 113 km /H20862h (70 mi/H20862h). La sensación de movi-
miento es tan marcada en esta imagen capitular, que casi podemos sentir 
el paso del aire. Sin embargo, tal sensación de movimiento es una ilusión. El mo-
vimiento se da en el tiempo, pero la foto tan sólo puede “congelar” un instante. 
Veremos que, sin la dimensión del tiempo, prácticamente es imposible describir 
el movimiento.
La descripción del movimiento implica representar un mundo dinámico.
Nada está perfectamente inmóvil. El lector podría sentarse, aparentemente en re-
poso, pero su sangre fluye, y el aire entra y sale de sus pulmones. El aire se com-
pone de moléculas de gas que se mueven con diferente rapidez y en diferentes
direcciones. Y, aunque experimente quietud, el lector, su silla, la construcción en
que está y el aire que respira están girando en el espacio junto con la Tierra, que
es parte de un sistema solar en una galaxia en movimiento espiral dentro de un
universo en expansión.
La rama de la física que se ocupa del estudio del movimiento, lo que lo pro-
duce y lo afecta se llama mecánica. Los orígenes de la mecánica y del interés hu-
mano en el movimiento se remontan a las civilizaciones más antiguas. El estudio
de los movimientos de los cuerpos celestes (la mecánica celestial) nació de la nece-
sidad de medir el tiempo y la ubicación. Varios científicos de la antigua Grecia,
entre quienes destacaba Aristóteles, propusieron teorías del movimiento que eran
descripciones útiles, aunque más tarde se demostró que eran incorrectas o que es-
taban incompletas. Galileo (1564-1642) e Isaac Newton (1642-1727) formularon
buena parte de los conceptos sobre el movimiento que tiene amplia aceptación.
La mecánica suele dividirse en dos partes: 1) cinemática y 2) dinámica. La
cinemática se ocupa de describir el movimiento de los objetos, sin considerar qué
lo causa. La dinámica analiza las causas del movimiento. Este capítulo cubre la
cinemática y reduce la descripción del movimiento a sus términos más simples
considerando el movimiento en línea recta. Aprenderemos a analizar los cam-
HECHOS DE FÍSICA
CINEMÁTICA: DESCRIPCIÓN
DEL MOVIMIENTO
32
2
• “Denme materia y movimiento, y construiré el
universo.” René Descartes (1640).
• Nada puede exceder la rapidez de la luz (en el
vacío), 3.0 /H11003108 m/H20862s (186 000 mi/H20862s).
• El avión a reacción y sin tripulación X-43A de
la NASA es capaz de volar con una rapidez 
de 7700 km/H20862h (4800 mi/H20862h), más rápido que
una bala disparada.
• La bala de un rifle de alto poder viaja con una
rapidez aproximada de 2900 km/H20862h (1800 mi/H20862h).
• Las señales eléctricas entre el cerebro huma-
no y los músculos viajan aproximadamente 
a 435 km/H20862h (270 mi/H20862h).
• Una persona en el ecuador viaja a una rapidez
de 1600 km/H20862h (1000 mi/H20862h) a causa de la ro-
tación de la Tierra.
• Rápido y lento (máxima rapidez aproximada):
– Guepardo, 113 km /H20862h (70 mi/H20862h).
– Caballo, 76 km /H20862h (47 mi/H20862h).
– Galgo, 63 km /H20862h (39 mi/H20862h).
– Conejo, 56 km /H20862h (35 mi/H20862h).
– Gato, 48 km /H20862h (30 mi/H20862h).
– Ser humano, 45 km /H20862h (28 mi/H20862h).
– Pollo, 14 km /H20862h (9 mi/H20862h).
– Caracol, 0.05 km /H20862h (0.03 mi/H20862h).
• Aristóteles pensaba que los objetos pesados
caían más rápido que los ligeros. Galileo es-
cribió: “Aristóteles afirma que una bola de
hierro de 100 lb que cae desde una altura 
de 100 codos alcanza el suelo antes de que
una bola de una libra haya caído desde una
altura de un codo. Yo afirmo que ambas lle-
gan al mismo tiempo.”

Universidad
estatalPodunk
Ciudad natal
48 km (30 mi)
97km
(60mi)
81km
(50mi)
▲ FIGURA 2.1 Distancia: longitud
total del trayecto Al ir de su ciudad
natal a la universidad estatal, un
estudiante podría tomar la ruta más
corta y recorrer una distancia de 
81 km (50 mi). Otro estudiante sigue
una ruta más larga para visitar a un
amigo en Podunk antes de volver 
a la escuela. El viaje más largo tiene
dos segmentos, pero la distancia
recorrida es la longitud total, 
97 km /H1100148 km /H11005145 km (90 mi).
2.1 Distancia y rapidez: cantidades escalares 33
Nota: una cantidad escalar tiene
magnitud pero no dirección.
bios de movimiento: aceleración, disminución de la rapidez y parado. Al hacerlo, nos
ocuparemos de un caso especialmente interesante del movimiento acelerado: caída
libre bajo la influencia únicamente de la gravedad.
2.1 Distancia y rapidez: cantidades escalares
OBJETIVOS: a) Definir distancia y calcular rapidez, y b) explicar qué es una can-
tidad escalar.
Distancia
En nuestro entorno vemos muchos casos de movimiento. Pero ¿qué es movimiento?
Esta pregunta parece sencilla; sin embargo, el lector podría tener problemas para dar
una respuesta inmediata (y no se vale usar formas del verbo “mover” para describir el
movimiento). Después de reflexionarlo un poco, seguramente usted llegará a la con-
clusión de que el movimiento (o moverse) implica un cambio de posición. El movi-
miento puede describirse en parte especificando qué tan lejos viaja algo al cambiar de
posición; es decir, qué distancia recorre. Distancia es simplemente la longitud total del
trayecto recorrido al moverse de un lugar a otro. Por ejemplo, el lector podría viajar en
automóvil de su ciudad natal a la universidad y expresar la distancia recorrida en ki-
lómetros o millas. En general, la distancia entre dos puntos depende del camino segui-
do (
N figura 2.1).
Igual que muchas otras cantidades en física, la distancia es una cantidad escalar,
que es una cantidad que sólo tiene magnitud, o tamaño. Es decir, un escalar sólo tie-
ne un valor numérico, como 160 km o 100 mi. (Cabe señalar que la magnitud incluye
unidades.) La distancia únicamente nos indica la magnitud: qué tan lejos, pero no qué
tan lejos en alguna dirección. Otros ejemplos de escalares son cantidades como 10 s
(tiempo), 3.0 kg (masa) y 20 /H11034C (temperatura). Algunos escalares tienen valores nega-
tivos, como /H1100210/H11034F.
Rapidez
Cuando algo se mueve, su posición cambia con el tiempo. Es decir, el objeto se mueve
cierta distancia en cierto tiempo. Por consiguiente, tanto la longitud como el tiempo
son cantidades importantes para describir el movimiento. Por ejemplo, imaginemos
un automóvil y un peatón que van por una calle y recorren la distancia (longitud) de
una cuadra. Es de esperar que el automóvil viaje con mayor rapidez, y cubra la mis-
ma distancia en menos tiempo, que la persona. Esta relación longitud-tiempo puede
expresarse utilizando la razón a la cual se recorre la distancia, es decir, la rapidez.
Rapidez media (s–) es la distancia d recorrida; es decir, la longitud real del cami-
no dividida entre el tiempo total /H9004t que tomó recorrer esa distancia:
(2.1)
Unidad SI de rapidez: metros por segundo (m /H20862s)
Un símbolo con una raya encima suele denotar un promedio. Se usa la letra griega /H9004
para representar un cambio o diferencia en una cantidad; en este caso, la diferencia de
tiempo entre el inicio (t
1) y el final (t2) de un viaje, o el tiempo transcurrido.
La unidad estándar de rapidez en el SI es metros por segundo (m /H20862s, longi-
tud/tiempo), aunque en muchas aplicaciones cotidianas se usa kilómetros por hora
(km/H20862h). La unidad inglesa estándar es pies por segundo (ft /H20862s), pero con frecuencia
también se usa millas por hora (mi/h). A menudo el tiempo inicial que se toma es cero,
t
1 /H110050, como cuando de resetea un cronómetro, de manera que la ecuación queda 
s /H11005d/H20862t, donde se entiende que t es el tiempo total.
Puesto que la distancia es un escalar (igual que el tiempo), la rapidez también es
un escalar. La distancia no tiene que ser en línea recta. (Véase la figura 2.1.) Por ejem-
plo, usted seguramente habrá calculado la rapidez media de un viaje en automóvil
 s = d
¢t = d
t2 - t1
 rapidez media= distancia recorrida
tiempo total para recorrerla

▲ FIGURA 2.2 Rapidez instantánea
El velocímetro de un automóvil da 
la rapidez en un intervalo de tiempo
muy corto, así que su lectura se
aproxima a la rapidez instantánea.
34